Sa ginsugoran gintuga sang Dios ang kalangitan kag ang duta.
Ang duta wala pa sing sulod kag porma. Ang mabalod nga kadagatan nga nagatabon sang tanan nalikupan sang bug-os nga kadudulman kag ang Espiritu sang Dios nagahulag sa ibabaw sang tubig.
Dayon ang Dios nagmando, “Magluntad ang kapawa!” Kag may kapawa.
Kag ang Dios nanamian sang iya nakita. Dayon ginpain niya ang kapawa sa kadudulman
kag gintawag niya ang kapawa nga “Adlaw,” kag ang kadudulman nga “Gabi.” Nagligad ang gab-i, kag nag-aga, amo yadto ang nahauna nga adlaw.
Dayon ang Dios nagmando, “Magluntad ang kahawaan nga magaseparar sang mga tubig sa duha ka lugar.” Kag nahimo ini. Gani ang Dios naghimo sang kahawaan nga nagseparar sang tubig sa idalom kag sang tubig sa ibabaw.
Gintawag niya ang kahawaan nga “Langit.” Nagligad ang gab-i kag nag-aga, amo yadto ang ikaduha nga adlaw.
Dayon ang Dios nagmando, “Magtingob ang tubig sa idalom sang langit sa isa ka lugar agod maggwa ang duta.” Kag nahimo ini.
Ang mamala nga lugar gintawag niya nga “Duta,” kag ang tubig nga nagtingob gintawag niya nga “Kadagatan.” Kag ang Dios nanamian sang iya nakita.
Dayon ang Dios nagmando, “Magpatubo ang duta sang tanan nga sahi sang mga tanom, ang mga nagapatubas sing uyas kag ang nagapamunga.” Kag nahimo ini.
Gani ang duta nagpatubo sang tanan nga sahi sang mga tanom, ang nagapatubas sing uyas kag ang mga nagapamunga. Kag ang Dios nanamian sang iya nakita.
Nagligad ang gab-i, kag nag-aga, amo yadto ang ikatlo nga adlaw.
Dayon ang Dios nagmando, “Magluntad ang mga suga sa langit sa pagseparar sang adlaw gikan sa gab-i, kag sa pagtanda sang pagsugod sang mga inadlaw, mga tinuig, kag mga kapistahan.
Magasiga sila sa langit sa paghatag kapawa sa duta.” Kag nahimo ini.
Gani ang Dios naghimo sang duha ka dalagku nga mga suga, ang adlaw sa paggahom sa kaadlawon kag ang bulan sa paggahom sa kagab-ihon. Ginhimo man niya ang mga bituon.
Ginbutang niya ang mga suga sa langit sa pag-iwag sa duta,
sa paggahom sa kaadlawon kag sa kagab-ihon, kag sa pagseparar sang kapawa sa kadudulman. Kag ang Dios nanamian sang iya nakita.
Nagligad ang gab-i kag nag-aga, amo yadto ang ikap-at nga adlaw.
Dayon ang Dios nagmando, “Mapun-an ang tubig sang madamo nga mga sahi sang buhi nga mga tinuga, kag mapuno ang kahanginan sang mga pispis.”
Gani gintuga sang Dios ang dalagku nga mga sapat sa dagat, kag ang tanan nga sahi sang buhi nga mga tinuga nga nagaestar sa tubig, kag ang tanan nga sahi sang mga kapispisan. Kag ang Dios nanamian sang iya nakita.
Kag ginbendisyunan niya sila tanan kag ginsingganan ang mga tinuga nga nagaestar sa tubig sa pagmuad kag sa pagpuno sang dagat, kag iya man ginsingganan ang mga kapispisan nga magdamo.
Nagligad ang gab-i, kag nag-aga, amo yadto ang ikalima nga adlaw.
Dayon ang Dios nagmando, “Magpatubo ang duta sang tanan nga sahi sang mga kasapatan: naanta kag talunon, dalagku kag magamay.” Kag nahimo ini.
Gani ang Dios naghimo sa ila tanan kag nanamian sia sang iya nakita.
Dayon ang Dios nagsiling, “Kag karon himuon ta ang tawo nga manginkasubong sa aton kag manginkaanggid naton. Magagahom sila sa mga isda, mga kapispisan, kag sa tanan nga mga sapat, anta kag talunon, dalagku kag magamay.”
Gani gintuga sang Dios ang tawo nga kaanggid sa iya. Gintuga niya sila nga lalaki kag babayi,
kag ginbendisyunan niya sila nga nagsiling, “Magpamata kamo sing madamo, agod ang inyo mga kaliwat magalapta kag magagahom sa bug-os nga duta. Ginatugyan ko sa inyo ang mga kaisdaan, mga kapispisan, kag ang tanan nga mga kasapatan nga talunon.
Ginahatag ko sa inyo ang tanan nga sahi sang uyas kag ang tanan nga sahi sang bunga sang kahoy nga inyo pagakaunon.
Pero sa tanan nga mga sapat nga talunon, kag sa tanan nga mga kapispisan, ginahatag ko ang malagtom nga mga hilamon nga ila pagakaunon.” Kag nahimo ini.
Gintan-aw sang Dios ang tanan nga iya ginhimo, kag nanamian gid sia. Nagligad ang gab-i, kag nag-aga, amo yadto ang ikan-om nga adlaw.
Gani nahuman ang kalangitan, ang duta, kag ang tanan nga yara sa ila.
Sa ikapito nga adlaw natapos sang Dios ang iya bulohaton, kag nag-untat sia sa pag-obra.
Ginbendisyunan niya ang ikapito nga adlaw kag ginpain niya ini subong nga isa ka pinasahi nga adlaw, tungod kay sa sina nga adlaw gintapos niya ang iya mga bulohaton, kag nag-untat sia sa pag-obra.
Amo ini ang maragtas sang pagtuga sang kalangitan kag sang duta. Sang paghimo sang G INOONG Dios sang kalibutan kag sang kalangitan,
wala gid sing tanom sa duta kag wala gid sing binhi nga nagpamuhi, tungod kay wala niya pagpaulana kag wala sing manugpanguma sang duta.
Bisan wala sing ulan, ang ambon nag-usbong kag nagbasa sang bug-os nga duta.
Dayon ang G INOONG Dios nagkuha sing duta kag ginhimo niya ini nga tawo. Ginhuypan niya ang ilong sang tawo sing ginhawa nga nagahatag sang kabuhi, kag ang tawo nagsugod sang pagkabuhi.
Dayon ang G INOONG Dios naghimo sing katamnan sa Eden, sa sidlangan nayon, kag ginpaestar niya didto ang tawo nga iya gintuga.
Ginpatubo sang G INOONG Dios ang tanan nga sahi sang mga kahoy nga matahom kag nagapamunga sang maayo nga bunga. Sa tunga sang katamnan may kahoy didto nga nagahatag sing kabuhi, kag may kahoy man didto nga nagahatag sing ihibalo sang maayo kag sang malain.
May isa ka sapa nga nagailig halin sa Eden kag nagabunyag sa katamnan. Sa unhan sang Eden nagsanga ini sa apat ka mga suba.
Ang nahauna nga suba amo ang Pison. Nagalibot ini palibot sa duta sang Havila.
Makita didto ang puraw nga bulawan, ang tumalagsahon man nga agwa kag ang malahalon nga mga bato.
Ang ikaduha nga suba amo ang Gihon. Ini nga suba nagalibot sa duta sang Cus.
Ang ikatlo nga suba amo ang Tigris nga nagaagi sa sidlangan sang Asiria. Kag ang ikap-at nga suba amo ang Eufrates.
Dayon ginpaestar sang G INOONG Dios ang tawo sa katamnan sang Eden sa pag-atipan kag sa pagbantay sini.
Ginsingganan sang G INOONG Dios ang tawo, “Sarang ka makakaon sang bunga sang bisan ano nga kahoy sa katamnan,
luas sang kahoy nga nagahatag sing ihibalo sang maayo kag sang malain. Indi ka magkaon sang iya sina bunga kay sa tion nga magkaon ka, sa sina gid nga adlaw mapatay ka.”
Dayon ang G INOONG Dios nagsiling, “Indi maayo nga ang tawo magpangabuhi nga isahanon lamang. Himuan ko sia sing kaupod nga bagay sa iya sa pagbulig sa iya.”
Gani nagkuha sia sing duta kag sa sini iya gindihon ang tanan nga mga kasapatan kag ang tanan nga mga kapispisan, kag gindala niya ini sa tawo sa pagtan-aw kon ano ang ipahingalan niya sa ila. Kon ano ang ngalan nga ginhatag sang tawo sa tagsa sa ila amo ini ang nangin-ila ngalan.
Gani ang tawo naghingalan sang tanan nga mga kapispisan kag sang tanan nga mga kasapatan. Pero wala gid sing isa sa ila nga bagay manginkaupod niya sa pagbulig sa iya.
Dayon ginpatulog sang G INOONG Dios ang tawo sing hamuok gid, kag sang nagakatulog sia ginkuha sang Dios ang isa ka gusok niya kag dayon ginpapali ang unod sa sina nga bahin sang lawas.
Ang gusok nga ginkuha niya sa lalaki ginhimo niya nga babayi kag gindala niya ini nga babayi sa lalaki.
Dayon ang lalaki nagsiling: “Karon, yari ang pareho sa akon, tul-an nga ginkuha sa akon tul-an, kag unod nga ginkuha sa akon unod. Tawgon sia nga ‘Babayi,’ kay ginkuha sia sa lalaki.”
Tungod sini, ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy kag magakabuhi upod sa iya asawa, kag sila nga duha mangin-isa.
Ang lalaki kag ang babayi hublas, pero wala sila mahuya.
Karon ang man-og amo ang mas maayo gid magpadihot sang sa iban nga talunon nga mga sapat nga gintuga sang G INOONG Dios. Ang man-og nagpamangkot sa babayi, “Nagsiling gid bala ang Dios sa inyo nga indi kamo magkaon sang bunga sang bisan ano nga kahoy sang katamnan?”
Ang babayi nagsabat, “Makakaon kami sang bunga sang bisan ano nga kahoy sa katamnan,
luas lang sang kahoy nga yara sa tunga sini. Ang Dios nagsiling nga indi kami magkaon sang bunga sina nga kahoy, ukon bisan magtandog sini, kay kon himuon namon ini, mapatay kami.”
Ang man-og nagsabat, “Indi ina matuod! Indi kamo mapatay!
Ang Dios nagsiling sina kay man nakahibalo sia nga kon magkaon kamo sang iya bunga mahatagan kamo sing ihibalo kon ano ang maayo kag malain, kag manginkaangay kamo sang Dios.”
Nakita sang babayi kon daw ano ang katahom sang kahoy, kag kon daw ano ayhan kanami sang iya bunga kon kaunon, kag nagpanghunahuna sia kon daw ano ayhan kanami kon sia magmaalam. Gani nagkuha sia sang bunga sang kahoy kag ginkaon niya ini. Dayon ginhatagan niya ang iya bana kag nagkaon man sia.
Sang makakaon sila, ginhatagan sila sing paghangop, kag natalupangdan nila nga hublas sila. Gani nagtambitambi sila sing mga dahon sang kahoy nga higera kag gintabunan nila ang ila mga lawas.
Sang kasisidmon na nabatian nila ang G INOONG Dios nga nagalakat sa katamnan, kag nagpanago sila sa iya sa mga kakahuyan.
Pero gintawag sang G INOONG Dios ang lalaki, “Diin ka?”
Ang lalaki nagsabat, “Nabatian ko ikaw sa katamnan. Nahadlok ako kag nagpanago ako sa imo tungod kay hublas ako.”
Ang Dios nagpamangkot, “Sin-o ang nagsiling sa imo nga hublas ka? Nagkaon ka bala sang bunga sang kahoy nga ginsiling ko sa inyo nga indi ninyo pagkaunon?”
Ang lalaki nagsabat, “Ang babayi nga ginhatag mo sa akon amo ang naghatag sa akon sang bunga sang kahoy kag nagkaon ako.”
Ginpamangkot sang G INOONG Dios ang babayi, “Ngaa bala ginhimo mo ini?” Nagsabat sia, “Ang man-og nagganyat sa akon kag nagkaon ako.”
Karon ang G INOONG Dios nagsiling sa man-og, “Pagasilutan ka tungod sini. Ikaw lamang sa tanan nga mga sapat ang magaantos sini nga pagpakamalaut. Sugod karon magasaog ka sa imo tiyan, kag yab-ok ang imo pagakaunon samtang nagakabuhi ka.
Himuon ko nga ikaw kag ang babayi magadumtanay. Ang iya kaliwat kag ang imo kaliwat manginkaaway sa wala sing katubtoban. Ang iya kaliwat magadugmok sang imo ulo, kag magabuntog ka sang iya tikod.”
Kag nagsiling sia sa babayi, “Dugangan ko ang imo pag-antos sa imo pagbusong kag ang imo kasakit sa imo pagpamata, pero handumon mo gihapon ang imo bana, kag sia magagahom sa imo.”
Kag nagsiling sia sa lalaki, “Bangod kay nagpamati ka sa imo asawa kag nagkaon sang bunga sang kahoy nga ginsiling ko sa imo nga indi pagkaunon, ang duta pagapakamalauton tungod sa imo. Magapangabudlay ka sing tudo sa bug-os mo nga pagkabuhi, agod makapatubas ini sing tuman nga pagkaon para sa inyo.
Ang duta magapatubo sing hilamon kag tunokon nga mga tanom kag mapilitan ka sa pagkaon sing mga hilamon sa latagon.
Kinahanglan magpabalhas ka kag magaobra sing tudo gid agod makapatubas ang duta sing nagakaigo nga kalan-on para sa imo, tubtob magbalik ka sa duta sa diin ka maghalin. Kay ginhimo ka halin sa duta, kag sa duta ikaw magabalik.”
Ginhingalanan ni Adan ang iya asawa kay Eva kay sia ang iloy sang bugos nga katawhan.
Kag ang G INOONG Dios naghimo sing mga bayu halin sa panit sang mga sapat para kay Adan kag sa iya asawa, kag ginpabayuan niya sila.
Dayon ang G INOONG Dios nagsiling, “Karon ang tawo nanginsubong sa aton, kay makahibalo na sia kon ano ang maayo kag malain. Indi gid sia pagtugotan sa pagpupo sang bunga sang kahoy nga nagahatag sang kabuhi, kay kon makakaon sia sini magakabuhi sia sing walay katapusan.”
Gani ang G INOONG Dios nagtabog sa iya halin sa katamnan sang Eden kag ginpapanguma sia sang duta sa diin sia gindihon.
Dayon gintabog sang Dios ang tawo pa gwa, kag sa nasidlangan sang katamnan sang Eden may ginbutang sia nga mga kerubin kag ang nagadabdab nga espada nga nagabalabag sa tanan nga alagyan agod nga wala sing may makapalapit sa kahoy sang kabuhi.
Karon si Adan nagpakighirop sa iya asawa, kag nagbusong sia. Nagbata sia sing lalaki kag nagsiling sia, “Nakabaton ako sing anak nga lalaki paagi sa bulig sang G INOO .” Gani ginhingalanan niya ang iya bata kay Cain.
Sang ulihi nagbata pa gid sia kay Abel nga isa man ka lalaki. Si Abel nanginmanugbantay sang mga karnero, pero si Cain iya mangungoma.
Sang wala madugay, si Cain nagdala sang isa ka bahin sang iya patubas kag ginhalad ini sa G INOO .
Dayon si Abel nagdala sang panganay sang isa sang iya mga hayop, ginihaw niya ini, kag ang pinakamaayo nga mga bahin iya ini ginhalad. Ang G INOO nahamuot gid kay Abel kag sa iya halad,
pero wala niya pagbatuna si Cain kag ang iya halad. Si Cain nagsingkal sa kaakig kag nagkusmod.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Cain, “Ngaa naakig ka? Ngaa nagakusmod ka?
Kon maayo ang ginhimo mo, kuntani manayanaya ang imo guya. Pero tungod nga malaut ang ginhimo mo, ang sala pareho sang mabangis nga sapat nga nagahukmong sa imo pwertahan kag handa sa pagsalakay sa imo. Maluyag ini sa paggahom sa imo, pero kinahanglan dag-on mo ini.”
Dayon si Cain nagsiling sa iya utod nga si Abel, “Dali makadto kita sa latagon.” Sang didto na sila sa latagon, gindamhagan kag ginpatay ni Cain ang iya utod.
Ang G INOO nagpamangkot kay Cain, “Diin ang imo utod nga si Abel?” Nagsabat sia, “Ambot! Ako bala ang manugbantay sang akon utod?”
Karon ang G INOO nagsiling, “Ngaa ginhimo mo ining makasiligni nga butang? Ang dugo sang imo utod nagasinggit sa akon halin sa duta subong sang isa ka tingog nga nagapangayo sang pagtimalos.
Kag karon ginapakamalaut ka kag pagatabugon ka halin sa sini nga duta nga nagbuka sang iya baba subong sang isa ka gutom nga sapat sa paginom sang dugo sang imo utod gikan sa imo kamot.
Kon magpananom ikaw, ang duta indi magpatubas sing bisan ano para sa imo, kag manginlayaslayas ikaw nga wala sing ilistaran sa duta.”
Dayon si Cain nagsiling sa G INOO, “Tama kabug-at ini nga silot para sa akon.
Karon ginatabog mo ako halin sa sini nga duta kag halin sa imo atubang. Mangintiyugtiyog ako nga wala sing ilistaran sa sini nga duta, kag ang bisan sin-o nga makakita sa akon magapatay sa akon.”
Pero ang G INOO nagsabat sa iya, “Indi ina mahimo kay kon may magpatay sa imo, pito ka kabuhi ang itumbas sa imo kabuhi.” Gani ang G INOO nagbutang sing tanda kay Cain sa pagpaandam sa bisan kay sino nga masugata niya nga indi sia pagpatyon.
Kag si Cain nagpalayo sa G INOO kag nag-estar sa nasidlangan sang Eden sa duta nga gintawag “Layaslayas.”
Si Cain nagpakighirop sa iya asawa. Ang iya asawa nagbusong kag nagbata sing isa ka lalaki kag ginhingalanan nila sia kay Enoc. Sang ulihi si Cain nagpasad sing isa ka siudad kag ginhingalanan niya ini sang ngalan sang iya anak nga si Enoc.
Si Enoc may bata nga lalaki nga ginhingalanan kay Irad. Si Irad amay ni Mehujael, si Mehujael amay ni Metusael, kag si Metusael amay ni Lamec.
Si Lamec may duha ka mga asawa nga amo sanday Ada kag Sila.
Si Ada nagbata kay Jabal nga amo ang ginhalinan sang mga manugbantay sang mga hayop kag nagaestar sa mga tolda.
Ang iya utod nga lalaki amo si Jubal nga amo ang ginhalinan sang tanan nga mga musikero nga nagatukar sang arpa kag plawta.
Si Sila nagbata kay Tubal Cain nga ginhalinan sang tanan nga mga manugsalsal sang bronsi kag sang salsalon. Ang utod nga babayi ni Tubal Cain amo si Naama.
Si Lamec nagsiling sa iya mga asawa, “Ada kag Sila nga akon mga asawa, pamatii ninyo ako: nakapatay ako sing pamatan-on nga lalaki kay ginsakit niya ako.
Kon may magpatay kay Cain pagatumbasan sing pito ka kabuhi, ang bisan sin-o nga magpatay sa akon pagatumbasan sing setentay siete ka pilo.”
Si Adan nagpakighirop sa iya asawa kag nagbata sia liwat sing lalaki. Si Eva nagsiling, “Ang Dios naghatag sa akon sing isa ka anak nga lalaki sa pagtal-os kay Abel nga ginpatay ni Cain.” Gani ginhingalanan niya sia kay Set.
Si Set may anak nga lalaki nga ginhingalanan niya kay Enos. Amo yadto ang tion nga ang mga tawo nagsugod sa pagmitlang sang ngalan sang G INOO sa ila pagsimba. (1 Cron. 1:1-4)
Amo ini ang lista sang mga kaliwat ni Adan. Sang pagtuga sang Dios sang mga tawo, ginhimo niya sila nga kaangay sa iya.
Gintuga niya sila nga lalaki kag babayi, ginbendisyunan kag gintawag sila nga “Katawhan.” Sang si Adan nagaedad sing 130 ka tuig, ang iya asawa nagbata sing lalaki nga pareho gid sa iya, kag ginhingalanan niya sia kay Set.
Sa tapos sini, si Adan nagkabuhi pa sing 800 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan, kag sang 930 na ka tuig ang iya edad napatay sia. Sang si Set nagaedad sing 105 ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Enos,
kag nagkabuhi sia sing 807 pa ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan, kag sang nagaedad sia sing 912 ka tuig napatay sia.
Sang si Enos nagaedad sing nobenta ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Kenan,
kag nagkabuhi pa sia sing 815 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan, kag sang nagaedad sia sing 905 ka tuig napatay sia.
Sang si Kenan nagaedad sing setenta ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Mahalalel,
kag nagkabuhi pa sia sing 840 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan, kag sang nagaedad sia sing 910 ka tuig napatay sia.
Sang si Mahalalel nagaedad sing sesentay singko ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Jared,
kag nagkabuhi pa sia sing 830 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan,
kag sang nagaedad sia sing 895 ka tuig napatay sia.
Sang si Jared nagaedad sing 162 ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Enoc,
kag nagkabuhi pa sia sing 800 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan,
kag sang nagaedad sia sing 962 ka tuig napatay sia.
Sang si Enoc nagaedad sing sesentay singko ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Metusela. Si Enoc nagkabuhi sa paghiambit sa Dios sa sulod sang 300 pa ka tuig, kag may iban pa sia nga mga kabataan,
tubtob nga nag-edad sia sing 365 ka tuig.
Nagkabuhi sia sa paghiambit sa Dios, kag sang ulihi nadula sia, tungod kay ginkuha sia sang Dios.
Sang si Metusela nagaedad sing 187 ka tuig, nagbata ang iya asawa kay Lamec,
kag nagkabuhi pa sia sing 782 ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan,
kag sang nagaedad sia sing 969 ka tuig napatay sia.
Sang si Lamec nagaedad sing 182 ka tuig, nagbata ang iya asawa sing lalaki,
kag nagsiling sia, “Halin sa duta nga ginpakamalaut sang G INOO, ini nga anak magahatag sa aton sing kapahuwayan gikan sa aton mabudlay nga mga bulohaton.” Gani, ginhingalanan niya sia kay Noe. Si Lamec nagkabuhi sing 595 pa ka tuig. May iban pa sia nga mga kabataan, kag sang nagaedad sia sing 777 ka tuig napatay sia. Sang makaedad si Noe sing 500 ka tuig, nagbata ang iya asawa sang tatlo ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Sem, Ham, kag Jafet.
Sang magdamo na ang mga tawo sa bug-os nga kalibutan, kag may nagkalatawo nga mga babayi,
nakita sang langitnon nga mga tinuga nga ining mga babayi matahom, gani ginpangasawa nila ang ila mga naluyagan.
Karon ang G INOO nagsiling, “Indi ako magpahanugot nga ang mga tawo magkabuhi sing walay katapusan, kay sila mamalatyon. Sugod karon magakabuhi sila sing indi magsobra sa 120 ka tuig.”
Sa sadtong mga adlaw, kag bisan sang ulihi, may mga higante sa duta nga mga anak sang tawhanon nga mga babayi kag sang langitnon nga mga tinuga. Sila ang kinilala nga mga baganihan kag bantog nga mga tawo sadto nga panag-on.
Sang makita sang G INOO nga ang mga tawo tama gid kalaut sa bug-os nga duta, kag ang ila mga panghunahuna tama gid kahigko sa tanan nga tion,
nagkasubo sia nga gintuga niya ang mga tawo kag ginpaestar sa duta. Daku gid ang iya kasubo,
gani nagsiling sia, “Laglagon ko ang tanan nga mga tawo nga akon gintuga sa duta. Laglagon ko man ang tanan nga mga kasapatan kag ang tanan nga mga kapispisan, tungod kay nagakasubo ako nga ginhimo ko sila.”
Pero ang G INOO nahamuot kay Noe.
Amo ini ang kasaysayan sang kabuhi ni Noe. May tatlo sia ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Sem, Ham, kag Jafet. Si Noe amo gid lang ang matarong kag wala sing kasawayan nga tawo sang iya panag-on. Nagkabuhi sia sa paghiambit sa Dios.
Pero ang iban nga mga tawo malaut gid sa panulok sang Dios kag ang ila kalaut naglapta bisan diin.
Gintan-aw sang Dios ang kalibutan kag nakita niya nga malaut ini, kay ang mga tawo nagakabuhi sa kalautan.
Ang Dios nagsiling kay Noe, “Nagpamat-od ako nga laglagon ko ang tanan nga katawhan. Laglagon ko sila sing bug-os tungod kay ang kalibutan napunan sang ila malain nga mga binuhatan.
Maghimo ka sing arka kag gamiton mo ang maayo nga mga kahoy. Maghimo ka sing mga hulot sa arka kag butangan mo ini sang aspalto sa sulod kag sa gwa. Himua nga ang kalabaon sang arka 450 ka tapak, ang kasangkaron setentay singko ka tapak, kag ang kataason kwarentay singko ka tapak.
Butangan mo sing atop ang arka, kag butangan mo sing antad nga desiotso ka pulgada ang dingding kag ang atop. Himua nga ang arka may tatlo ka panalgan, kag butangan mo sing pwertahan sa kilid.
Magapadala ako sing anaw sa paglaglag sang tanan nga nagakabuhi sa duta. Ang tanan sa duta mapatay,
pero magahimo ako sing kasugtanan sa imo. Magsulod ka sa arka upod ang imo asawa, ang imo mga kaanakan kag ang ila mga asawa.
Magdala ka sa arka sang isa ka pares sang tagsa ka sari sang sapat, kag sang tagsa ka sari sang pispis, agod mabuhi sila.
Dala ka sang tanan nga sari sang kalan-on kag tipunon mo ini agod manginkalan-on para sa imo kag para sa ila.”
Ginhimo ni Noe ini tanan suno sa ginsugo sang Dios sa iya.
Ang G INOO nagsiling kay Noe, “Sulod ka sa arka upod sa bug-os mo nga panimalay. Nakit-an ko nga ikaw lang ang matarong sa sining mga tawo sang bug-os nga kalibutan.
Dala ka sing pito ka pares sang tagsa ka matinlo nga sapat, pero isa lang ka pares sang tagsa ka di-matinlo nga sapat.
Magdala ka man sing pito ka pares sang tagsa ka sari sang pispis. Himua ini agod ang tagsa ka sari sang sapat kag pispis may mabilin nga buhi kag magamuad liwat sa duta.
Sa tapos sang pito ka adlaw halin karon magapadala ako sing ulan sa duta sa sulod sing kwarenta ka adlaw kag kwarenta ka gab-i agod sa paglaglag sang tanan nga buhi nga mga butang nga akon ginhimo.” Kag gintuman ni Noe ang tanan nga ginsugo sa iya sang G INOO .
Si Noe nagaedad sing 600 ka tuig sang mag-abot ang anaw sa duta.
Sia kag ang iya asawa, ang iya mga anak nga lalaki kag ang ila mga asawa nagsulod sa arka agod indi sila maano sang anaw.
Ang isa ka pares sang tagsa ka sari sang sapat kag pispis, matinlo ukon dimatinlo,
nagsulod sa arka upod kay Noe, suno sa ginsugo sang Dios.
Sang makaligad ang pito ka adlaw nag-abot ang anaw sa duta.
Sang si Noe nagaedad sang 600 ka tuig, sang ika- 17 sang ikaduha nga bulan, ang tanan nga mga tuboran sang malapad nga dagat sa idalom sang duta nabuhang kag ang mga alagyan sang tubig sa langit ginbuksan,
kag nag-ulan sa duta sing kwarenta ka adlaw kag kwarenta ka gab-i.
Sa sadto gid nga adlaw, si Noe kag ang iya asawa, ang ila tatlo ka mga anak nga lalaki nga si Sem, si Ham, si Jafet kag ang ila mga asawa nagsulod sa arka.
Nag-upod sa ila ang tagsa ka sari sang mga sapat, talunon kag anta, magamay kag dalagku, kag ang tagsa ka sari sang mga pispis.
Ang isa ka pares sang tagsa ka buhi nga tinuga nagsulod sa arka upod kay Noe,
suno sa ginsugo sang Dios. Dayon gintakpan sang G INOO ang pwertahan sang nakasulod na si Noe.
Nagpadayon ang pagbaha sa sulod sang kwarenta ka adlaw, kag ang tubig nagdalom nga sarang na makalutaw ang arka.
Ang tubig nagdalom pa gid kag ang arka nagpaanod sa tubig.
Nagdalom nga nagdalom pa gid ang tubig kag ang tanan nga labing mataas nga mga bukid nalapawan.
Nagsigi pa gid dalom ang tubig tubtob nga naglapaw ini sing baynte singko ka tapak sa ibabaw sang mga bukid.
Ang tanan nga nagakabuhi sa duta nagkalamatay—ang tanan nga mga pispis, ang tanan nga mga sapat, kag ang tanan nga mga tawo.
Ang tanan nga mga nagaginhawa sa duta nagkalamatay.
Ang G INOO naglaglag sang tanan nga nagakabuhi sa duta, lakip ang mga tawo, ang mga sapat, kag ang mga pispis. Ang wala lang magkalamatay amo si Noe kag ang mga upod niya sa arka.
Ang tubig wala magsugod sa paghubas sa sulod sang 150 ka adlaw.
Gindumdom sang Dios si Noe kag ang tanan nga mga kasapatan nga upod niya sa arka. Ginpahuyop niya ang hangin sa duta, kag ang tubig nagsugod sa paghubas.
Ang mga tuboran sang dagat sa idalom sang duta kag ang mga alagyan sang tubig sa langit ginpangtakpan. Ang ulan nag-untat,
kag ang tubig nag-amat-amat sa paghubas sa sulod sang 150 ka adlaw. Sang ika- 17 nga adlaw sang ikapito nga bulan, ang arka nagtungtong sa mga kabukiran sang Ararat.
Ang tubig nagpadayon sa paghubas, kag sa nahauna nga adlaw sang ika10 nga bulan, ang mga putokputokan sang mga kabukiran makit-an na.
Sa tapos ang kwarenta ka adlaw ginbuksan ni Noe ang bintana
kag ginpalupad pa gwa ang isa ka uwak. Wala ini magbalik kundi naglupadlupad palibot tubtob nagmala ang duta.
Dayon ginpalupad ni Noe pa gwa ang isa ka pating sa pagtan-aw kon ang tubig naghubas na,
pero tungod nga ang bug-os nga duta natabunan pa sang tubig, ang pating wala sing mahapunan. Gani nagbalik ini sa arka kag gindab-ot ni Noe ang pating kag ginpasulod sa arka.
Naghulat anay si Noe sing pito ka adlaw kag ginpalupad liwat ang pating pa gwa sa arka.
Pagkagab-i nagbalik ini sa iya, kag nakita niya nga sa iya tuktok may dala ini nga dahon sang olivo nga bag-o lang makutol. Gani nahibaluan ni Noe nga ang tubig naghubas na.
Dayon si Noe naghulat sing pito pa gid ka adlaw kag ginpalupad niya liwat pa gwa ang pating. Sa sini nga tion wala na magbalik ang pating.
Sang nagaedad si Noe sing 601 ka tuig, sa nahauna nga adlaw sang nahauna nga bulan, ang tubig sa duta naghubas na gid. Sang maabrihan ni Noe ang isa ka bahin sang atop sang arka, nagtamwa sia kag nakita niya nga ang duta mamala na. Sang ika- 27 nga adlaw sang ikaduha nga bulan, ang duta nagmala na gid.
Ang Dios nagsiling kay Noe,
“Gwa ka sa arka upod sa imo asawa, sa imo mga anak nga lalaki kag sa ila mga asawa.
Pagwaa ang tanan nga mga sapat kag mga pispis upod sa imo, agod magmuad sila kag maglapta sa bug-os nga duta.”
Gani si Noe naggwa sa arka upod sa iya asawa, sa iya mga anak nga lalaki, kag sa ila mga asawa.
Ang tanan nga mga sapat kag mga pispis naggwa sa arka nga nagapunsokpunsok suno sa ila sari.
Dayon si Noe naghimo sing altar sa G INOO . Nagkuha sia sing isa sa tagsa ka sahi sang matinlo nga mga sapat kag mga pispis kag iya gin-ihaw kag ginhalad ini subong nga sinunog nga mga halad sa altar.
Nahamuot ang G INOO sang kahamot sang halad, gani nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Indi ko na gid pagpakamalauton ang duta tungod sang ginahimo sang tawo. Nahibal-an ko nga sugod sang bataon pa sia ang iya mga panghunahuna malaut. Indi ko na gid paglaglagon ang tanan nga mga butang nga nagakabuhi, subong sang akon ginhimo karon.
Samtang nga ang kalibutan nagapadayon, may tigtalanom kag tig-alani. May tigtulognaw kag tig-ilinit, tingulan kag tingadlaw, adlaw kag gab-i.
Ginbendisyunan sang Dios si Noe kag ang iya mga anak nga lalaki kag ginsingganan niya sila, “Magpamata kamo sing madamo agod ang inyo mga kaliwat maglapnag sa bug-os nga duta.
Ang tanan nga mga sapat, mga pispis, kag mga isda, magakahadlok sa inyo. Kamo ang magagahom sa ila.
Karon makakaon kamo sang tanan nga mga sapat kag subong man sang tanan nga mga tanom. Ginahatag ko ini tanan sa inyo nga inyo kalan-on.
May isa lamang ka butang nga indi ninyo pagkaunon. Ini amo ang karne nga may dugo pa, kay ang kabuhi yara sa dugo.
Kon may magkuha sang kabuhi sang tawo, pagasilutan ko sia. Pagapatyon ko ang sapat nga magapatay sang tawo.
Ang bisan sin-o nga magpatay sang tawo pagapatyon man sang pareho niya nga tawo. Kay ang tawo ginhimo nga kaanggid sa Dios.
“Dapat kamo magbata sing madamo, agod ang inyo mga kaliwat magadamo kag magalapnag sa bug-os nga duta.”
Dayon ang Dios nagsiling kay Noe kag sa iya mga anak nga lalaki,
“Karon magahimo ako sing kasugtanan sa inyo kag sa inyo mga kaliwat,
kag sa tanan nga mga tinuga nga nagakabuhi—mga pispis, tanan nga mga sapat—ang tanan nga naggwa sa arka upod sa inyo.
Sa sini nga mga pulong magahimo ako sing kasugtanan sa inyo: indi ko na gid liwat paglaglagon ang tanan nga nagakabuhi nga mga tinuga paagi sa anaw. Indi na gid mag-anaw liwat sa paglaglag sang duta.
Subong tanda sang walay katapusan nga kasugtanan nga akon ginahimo upod sa inyo kag sa tanan nga mga tinuga nga nagakabuhi,
ginabutang ko ang akon balangaw sa mga panganod. Ini mangintanda sang akon kasugtanan sa kalibutan.
Kon magpadala ako sing panganod sa kahawaan, kag ang balangaw magapakita sa mga panganod,
dumdomon ko ang akon saad sa inyo kag sa tanan nga mga sapat, nga wala na sing anaw nga magalaglag liwat sang tanan nga nagakabuhi nga mga tinuga.
Kon ang balangaw magpakita sa mga panganod, makita ko ini kag dumdomon ko ang akon walay katubtoban nga kasugtanan sa tanan nga mga tinuga nga nagakabuhi sa duta.”
Ang Dios nagsiling kay Noe, “Amo ini ang tanda sang akon saad sa tanan nga mga tinuga nga nagakabuhi sa duta.”
Ang mga anak ni Noe nga lalaki nga naggwa sa arka amo si Sem, si Ham, kag si Jafet. Si Ham amo ang amay ni Canaan.
Ining tatlo ka mga anak ni Noe amo ang ginhalinan sang tanan nga mga tawo sa duta.
Si Noe isa ka mangungoma. Sia ang nahauna nga nagpatanom sing mga ubas.
Sang makainom sia sang bino sang iya ubas, nahubog sia, nag-uba kag naghigda nga hublas sa iya tolda.
Sang makita ni Ham nga amay ni Canaan nga ang iya amay hublas, naglakat sia kag ginsugiran ang duha niya ka mga utod.
Dayon si Sem kag si Jafet nagkuha sing panapton kag gin-umbilay nila ini. Nagkadto sila sa tolda nga nagaisol kag gintabunan nila ang ila amay. Wala sila mag-atubang agod indi nila makita ang ila amay nga hublas.
Sang naumpawan si Noe kag sang mahibal-an niya ang ginhimo sa iya sang iya kamanghuran nga anak,
nagsiling sia: “Ang pagpakamalaut mangin kay Canaan! Mangin-ulipon sia sang iya mga utod.
Dayawon ang G INOO, ang Dios ni Sem! Si Canaan mangin-ulipon ni Sem.
Kabay nga ang Dios magpamuad kay Jafet! Kag kabay nga ang iya kaliwat magpuyo upod sa mga kaliwat ni Sem! Si Canaan mangin-ulipon ni Jafet.” Sa tapos ang anaw, si Noe nagkabuhi sing 350 pa ka tuig, kag sang nagaedad sia sing 950 ka tuig napatay sia. (1 Cron. 1:5-23)
Amo ini ang mga kaliwat sang mga anak ni Noe nga amo sanday Sem, Ham, kag Jafet. Ini sila nga tatlo may mga anak nga lalaki nga nagkalatawo sa tapos ang anaw.
Ang mga anak nga lalaki ni Jafet amo sanday Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesec, kag Tiras. Ang ila mga kaliwat nagdala sang ila mga ngalan.
Ang mga kaliwat ni Gomer amo ang mga tawo sang Askenaz, Rifat, kag Togarma.
Ang mga kaliwat ni Javan amo ang mga tawo sang Elisa, Tarsis, Kitim, kag Dodanim.
Sila ang mga katigulangan sang mga tawo nga nag-estar sa mga baybayon kag sa mga kapuloan sang dagat. Ini tanan amo ang mga kaliwat ni Jafet nga nag-estar sa nagkalainlain nga mga tribo kag mga pungsod, kag ang tagsa ka grupo may kaugalingon nga linggwahe.
Ang mga anak nga lalaki ni Ham amo sanday Cus, Ehipto, Put kag Canaan. Ang ila mga kaliwat nagdala sang ila mga ngalan.
Ang mga kaliwat ni Cus amo ang mga tawo sang Seba, Havila, Sabta, Raama, kag Sabteca. Ang mga kaliwat ni Raama amo ang mga tawo sang Seba kag Dedan.
Si Cus may anak nga lalaki nga ginhingalanan kay Nimrod, nga amo ang nahauna nga mandadaog sa kalibutan.
Sa bulig sang G INOO nanginsampaton sia nga mangangayam, amo ina nga ang mga tawo nagasiling, “Kabay nga ang G INOO maghimo sa imo nga sampaton nga mangangayam pareho kay Nimrod!”
Ang nahauna niya nga ginharian nagsakop sang Babel, Erec, kag Akad. Ini tanan lunsay sa duta sang Babilonia.
Halin sa sadto nga duta nagkadto sia sa Asiria kag nagpatindog sang mga siudad sang Ninive, Rehobot-ir, Cala,
kag Rezin, nga yara sa gintung-an sang Ninive kag sang daku nga siudad sang Cala.
Ang mga kaliwat ni Ehipto amo ang mga tawo sang Lud, Anam, Lehab, Naftu,
Patru, Caslu, kag Creta nga amo ang ginhalinan sang mga Filistinhon.
Ang mga anak ni Canaan amo sanday Sidon kag si Het. Ang ila mga kaliwat nagdala sang ila mga ngalan.
Si Canaan amo man ang ginhalinan sang mga Jebusnon, Amornon, Girgasanhon,
Hevhanon, Arquinhon, Sinhanon,
Arvadnon, Zemarnon, kag Hamatnon. Sang ulihi ang nagkalainlain nga mga tribo sang Canaanhon naglapta,
kag ang ila dulonan halin sa Sidon naglambot sa bagatnan sa Gerar tubtob sa Gaza, sa sidlangan sa Sodoma, Gomorra, Adma, kag Zeboim nga malapit sa Lasa.
Amo ini sila ang mga kaliwat ni Ham nga nagaestar sa nagkalainlain nga mga tribo kag mga pungsod, kag ang tagsa ka grupo may kaugalingon nga linggwahe.
Si Sem, ang magulang nga utod ni Jafet, amo ang ginhalinan sang tanan nga mga Hebreo.
Ang mga anak nga lalaki ni Sem amo sanday Elam, Asur, Arfaxad, Lud kag Aram. Ang ila mga kaliwat nagdala sang ila mga ngalan.
Ang mga kaliwat ni Aram amo ang mga tawo sang Uz, Hul, Geter, kag Mesec.
Si Arfaxad amay ni Sela kag si Sela amay ni Eber.
Si Eber may duha ka mga anak nga lalaki: ang isa ginhingalanan kay Peleg, kay sa iya panag-on ang mga tawo sa kalibutan nabahinbahin, kag ang ngalan sang iya utod amo si Joctan.
Ang mga kaliwat ni Joctan amo ang mga tawo sang Almodad, Selef, Hazarmavet, Jera,
Hadoram, Uzal, Dicla,
Obal, Abimael, Seba,
Ofir, Havila, kag Jobab. Ini sila tanan naghalin kay Joctan.
Nag-estar sila sa duta halin sa Mesa pakadto sa Sefer tubtob sa mga bukid sa sidlangan.
Amo ini sila ang mga kaliwat ni Sem nga nag-estar sa nagkalainlain nga mga tribo kag mga pungsod, kag ang tagsa ka grupo may kaugalingon nga linggwahe.
Ini tanan nga mga tawo ang mga kaliwat ni Noe, suno sa ila mga nagkalainlain nga linahi kag mga pungsod. Sa tapos ang anaw ang tanan nga mga pungsod sang kalibutan naghalin sa sini nga mga anak ni Noe.
Sang una, ang mga tawo sa bug-os nga kalibutan may isa lang ka linggwahe kag pareho nga mga pulong ang ila ginagamit.
Samtang nagapakadto sila sa sidlangan, nakalambot sila sa patag sang duta sang Babilonia kag nag-estar sila didto.
Dayon nagsiling sila sa isa kag isa, “Dali kamo, mahimo kita sing mga tisa kag aton ini patig-ahon sa hornohan.” Gani may tisa sila nga inugpatindog, kag aspalto sa pagpatapik sang mga tisa.
Dayon nagsiling sila, “Dali, mahimo kita sing isa ka siudad nga may tore nga nagalambot sa langit, agod manginbantog kita kag indi kita maglapta sa bugos nga duta.”
Karon ang G INOO nagpanaog sa pagtan-aw sang siudad kag sang tore nga ginpatindog sang mga tawo.
Kag nagsiling sia, “Karon, ini nga mga tawo may pag-isa kag isa lang ang ila linggwahe. Pamuno pa lang ini sang ila pagahimuon. Sa indi madugay magahimo sila sang bisan ano nga luyag nila!
Dali, manaog kita kag tublagon ta ang ila panghambal agod nga indi sila mag-intiendihanay.”
Gani ginpaalaplaag sila sang G INOO sa bug-os nga duta, kag nauntat ang ila paghimo sang siudad.
Ang siudad gintawag Babilonia, tungod kay didto gintublag sang G INOO ang linggwahe sang tanan nga mga tawo, kag halin didto ginpalapta niya sila sa bug-os nga kalibutan. (1 Cron. 1:24-27)
Amo ini ang mga kaliwat ni Sem. Duha ka tuig sa tapos sang anaw, sang si Sem nagaedad sing 100 ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Arfaxad. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 500 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Arfaxad nagaedad na sing trayntay singko ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Sela. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 403 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Sela nagaedad na sing traynta ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Eber. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 403 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Eber nagaedad sing trayntay kwatro ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Peleg. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 430 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Peleg nagaedad sing traynta ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Reu. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 209 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Reu nagaedad sing trayntay dos ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Serug. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 207 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Serug nagaedad sing traynta ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Nahor. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 200 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sang si Nahor nagaedad sing baynte nwebe ka tuig, natawo ang iya anak nga lalaki nga si Tera. Sa tapos sini, nagkabuhi sia sing 119 pa ka tuig kag may iban pa sia nga mga kabataan.
Sa tapos makaedad si Tera sing setenta ka tuig, natawo ang iya mga anak nga amo sanday Abram, Nahor, kag Haran.
Amo ini ang mga kaliwat ni Tera. Si Tera amay nanday Abram, Nahor, kag Haran. Si Haran amay ni Lot.
Si Haran napatay sa iya kaugalingon nga banwa sang Ur sakop sang Babilonia sang buhi pa ang iya amay.
Si Abram nagpangasawa kay Sarai, kag si Nahor nagpangasawa kay Milca, ang bata nga babayi ni Haran nga amay man ni Isca.
Si Sarai wala makapamata.
Gindala ni Tera ang iya anak nga lalaki nga si Abram, ang iya apo nga lalaki nga si Lot nga anak nga lalaki ni Haran, kag ang iya umagad nga babayi nga si Sarai, nga asawa ni Abram, kag naghalin sila sa siudad sang Ur sang Babilonia sa pagkadto sa duta sang Canaan. Naglakat sila tubtob sa Haran kag didto nag-estar sila. Didto napatay si Tera sang nagaedad sia sang 205 ) ka tuig.
Karon ang G INOO nagsiling kay Abram, “Halin ka sa imo kaugalingon nga duta, sa imo mga pariente, kag sa panimalay sang imo amay, kag magkadto ka sa isa ka duta nga igapakita ko sa imo.
Hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat kag mangin-isa sila ka daku nga pungsod. Bendisyunan ko ikaw kag himuon ko nga manginbantog ang imo ngalan, agod nga paagi sa imo madamo ang makabaton sing mga kaayuhan.
Pakamaayuhon ko ang mga nagapakamaayo sa imo, pero pakamalauton ko ang mga nagapakamalaut sa imo. Ang tanan nga mga pungsod sa duta magapangayo sa akon nga pakamaayuhon ko subong sang akon pagpakamaayo sa imo.”
Sang si Abram nagaedad sing setentay singko ka tuig, naghalin sia sa Haran, suno sa ginsiling sang G INOO sa iya, kag si Lot nag-upod sa iya.
Gindala ni Abram ang iya asawa nga si Sarai, ang iya hinablos nga si Lot, ang tanan nga manggad kag ang tanan nga mga ulipon nga ila nakuha sa Haran, kag naglakat sila pakadto sa duta sang Canaan. Sang pag-abot nila sa Canaan,
si Abram naglatas sa duta tubtob nakalambot sia sa balaan nga kahoy sang More sa balaan nga lugar sa Siquem. Sa sadto nga panahon ang mga Canaanhon nagaestar pa sa sadto nga duta.
Ang G INOO nagpakita kay Abram kag nagsiling sa iya, “Amo ining duta nga ihatag ko sa imo mga kaliwat.” Dayon si Abram nagpatindog didto sing altar para sa G INOO nga nagpakita sa iya.
Sa tapos sini, nagsaylo sia sa bagatnan didto sa bukid sa sidlangan sang siudad sang Betel kag didto nagpatindog sia sang iya tolda sa gintung-an sang Betel kag Ay. Ang Betel sa nakatundan kag ang Ay sa sidlangan. Didto naghimo man sia sang altar kag nagsimba sa G INOO .
Sang ulihi si Abram nagpadayon sa pagpanglakaton pakadto sa bagatnan sang Canaan.
Karon may tiggulotom sa Canaan. Tungod kay tama gid ang tiggulotom, si Abram nagpabagatnan pa gid tubtob sa Ehipto, sa pag-estar didto sa malipot nga tion.
Sang nagahinampot na sila sa dulonan pakadto sa Ehipto, nagsiling si Abram sa iya asawa, “Sarai, matahom ikaw nga babayi.
Kon makita ikaw sang mga Ehiptohanon magasiling sila, ‘Asawa sia ni Abram,’ kag pagapatyon nila ako kag tugotan ka nga mabuhi.
Maayo pa nga singganon mo sila nga utod ko ikaw. Dayon tungod sa imo indi nila ako pagpatyon kag ayuhan nila ako.”
Sang makaabot na sila sa Ehipto, nakita matuod sang mga Ehiptohanon nga ang iya asawa matahom.
May mga opisyales sang hari nga nakakita sa iya kag ginsugiran nila ang hari kon daw ano katahom sa iya, gani gindala sia sa palasyo sang hari.
Tungod kay Sarai, gin-ayuhan sang hari si Abram kag ginhatagan sia sing mga karnero kag mga kanding, mga baka, mga asno, mga ulipon kag mga kamelyo.
Pero tungod kay ginkuha sang hari si Sarai, ang G INOO nagpadala sing mga makangilidlis nga mga balatian sa hari kag sa iya mga ginsakpan sa palasyo.
Gani ginpatawag sang hari si Abram kag ginpamangkot, “Ano ining ginhimo mo sa akon? Ngaa wala ka magsiling sa akon nga asawa mo sia?
Ngaa nagsiling ka nga utod mo sia kag gintugotan mo nga kuhaon ko sia subong akon asawa? Yari ang imo asawa! Kuhaa sia kag maghalin kamo diri!”
Ang hari nagmando sa iya mga tinawo nga kuhaon si Abram, gani ginkuha nila si Abram kag ginpahalin sia sa sadto nga duta upod sang iya asawa kag sang tanan nila nga mga pagkabutang.
Halin sa Ehipto si Abram nagpaaminhan padulong sa bagatnan nga bahin sang Canaan, upod sang iya asawa kag sang tanan nila nga mga pagkabutang. Si Lot nag-upod man sa iya.
Si Abram manggaranon kaayo. May mga karnero sia, mga kanding, mga baka, kag subong man mga pilak kag mga bulawan.
Nagpanglakaton sia halin sa isa ka lugar pakadto sa isa padulong sa Betel, sa lugar nga iya man anay ginpatindugan sang iya tolda sa gintung-an sang Betel kag Ay, sa diin sia man anay naghimo sing altar, kag didto nagsimba sia sa G INOO .
Si Lot nga nag-upod kay Abram may mga karnero man, mga kanding, kag mga baka kag may iya man kaugalingon nga panimalay kag mga suloguon.
Tungod kay sila nga duha may madamo gid nga mga kasapatan indi sila makapadayon sa pag-estar sing tingob kay ang palahalban indi makaigo sa ila.
Gani ang mga tinawo ni Abram kag ni Lot nga nagaatipan sang ila mga kasapatan nagailinaway. Sa sadto nga tion ang mga Canaanhon kag mga Peresnon nagaestar pa sa sadto nga duta.
Gani si Abram nagsiling kay Lot, “Hinablos ko ikaw, kag indi dapat nga magilinaway ang aton mga tinawo.
Kinahanglan magbulagay kita. Pilia ang bisan diin nga bahin sang duta nga imo naluyagan. Kon mapatuo ka, mapawala ako, kag kon mapawala ka, mapatuo ako.”
Si Lot nagpanghulonghulong kag nakita niya ang Kapatagan sang Jordan tubtob sa Zoar may bugana nga tubig kasubong sang Katamnan sang G INOO, ukon kasubong sang duta sang Ehipto. Ini sang wala pa malaglag sang G INOO ang mga siudad sang Sodoma kag Gomorra.
Gani si Lot nagpili para sa iya kaugalingon sang bug-os nga Kapatagan sang Jordan, kag nagpasidlangan sia. Amo ini ang ila pagbulagay.
Si Abram nagpabilin sa duta sang Canaan, samtang si Lot nag-estar sa mga siudad sang kapatagan kag nagpatindog sang iya mga tolda malapit sa Sodoma, nga ang mga tawo sini malaut kag nagpakasala batok sa G INOO .
Sang nakahalin na si Lot, ang G INOO nagsiling kay Abram, “Halin sa imo ginatindugan lantawa sing maayo ang imo palibot.
Ihatag ko sa imo kag sa imo mga kaliwat ang tanan nga mga duta nga malambot sang imo panulok, kag ini mangin-imo sa wala sing katubtoban.
Hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat, nga wala sing may makaisip sa ila tanan, subong nga wala sing may makaisip sang yab-ok sa duta.
Karon lakat ka kag latasa ang bug-os nga duta, tungod kay ihatag ko ini tanan sa imo.”
Gani ginhalin ni Abram ang iya mga tolda kag nag-estar sia malapit sa balaan nga mga kahoy ni Mamre sa Hebron, kag didto naghimo sia sing altar para sa G INOO .
Ang apat ka mga hari nga amo sanday Amrafel nga hari sang Babilonia, Arioc nga hari sang Elasar, Kedorlaomer nga hari sang Elam, kag Tidal nga hari sang Goim
nagpakig-away batok sa lima ka mga hari nga amo sanday Bera nga hari sang Sodoma, Birsa nga hari sang Gomorra, Sinab nga hari sang Adma, Semeber nga hari sang Zeboim, kag sa hari sang Bela (ukon Zoar).
Ining lima ka mga hari nagdampiganay kag nagtingob sang ila kusog sa nalupyakan sang Sidim nga amo karon ang Patay nga Dagat.
Gingamhan sila ni Kedorlaomer sa sulod sang dose ka tuig, pero sang ika13 ka tuig nagbato sila sa iya. Sang ika- 14 ka tuig si Kedorlaomer kag ang iya mga kadampig nag-abot nga may mga soldado kag gindaog nila ang mga Refaimnon sa Astarot Karnaim, ang mga Zuzimnon sa Ham, ang mga Emimnon sa kapatagan sang Kiryataim,
kag ang mga Horhanon sa kabukiran sang Edom tubtob sa Elparan, nga yara sa higad sang desierto.
Sang ulihi nagbalik sila sa Kades nga ginatawag sadto nga Enmispat, kag gin-agaw nila ang tanan nga kadutaan sang mga Amaleknon, kag ginlutos nila ang mga Amornon nga nag-estar sa Hasason Tamar.
Dayon ang mga hari sang Sodoma, Gomorra, Adma, Zeboim, kag Bela nagtipon sang ila mga soldado para sa inaway sa nalupyakan sang Sidim kag nagpakig-away sila
batok kay Kedorlaomer nga hari sang Elam, kay Tidal nga hari sang Goim, kay Amrafel nga hari sang Babilonia, kag kay Arioc nga hari sang Elasar, lima ka mga hari batok sa apat.
Karon ang nalupyakan sang Sidim may madamo nga buho nga may aspalto, kag sang magpalagyo sa inaway ang mga hari sang Sodoma kag Gomorra, nadagdag sila sa sini nga mga buho. Ang tatlo ka mga hari nagpalagyo pakadto sa kabukiran.
Ang apat ka mga hari nagkuha sang tanan nga makuha nila sa Sodoma kag Gomorra, lakip ang mga kalan-on, kag naglakat sila.
Gindala man nila si Lot kag ang iya tanan nga mga pagkabutang tungod kay nagaestar sia sa Sodoma.
Pero may isa ka tawo nga nakapalagyo kag nagpanugid kay Abram nga Hebreo nahanungod sining natabo. Si Abram nagaestar sadto malapit sa balaan nga mga kahoy ni Mamre nga Amornon nga utod ni Escol kag ni Aner. Ini sila mga kadampig ni Abram.
Sang pagkabati ni Abram nga ang iya hinablos ginbihag, gintawag niya sing tingob ang tanan nga mga hangaway sa iya kampo nga may kadamuon nga 318, kag ginlagas nila ang apat ka mga hari tubtob sa Dan.
Didto gintunga niya ang iya mga tinawo sa duha ka grupo, kag sang gab-i, ginsalakay nila ang mga kaaway kag ginlutos nila sila. Ginlagas nila sila tubtob sa Hoba, sa aminhan sang Damasco,
kag nabawi nila ang tanan nga mga pagkabutang nga inagaw. Gindala man niya pabalik ang iya hinablos nga si Lot kag ang iya tanan nga mga pagkabutang, upod ang mga babayi kag ang iban nga mga binilanggo.
Sang pagbalik ni Abram sa iya pagdaog kay Kedorlaomer kag sa iban pa nga mga hari, ang hari sang Sodoma nagsugata sa iya sa Kapatagan sang Save (nga ginatawag man nga Kapatagan sang Hari).
Kag si Melquisedec nga hari sang Salem kag subong man pari sang Labing Mataas nga Dios, nagdala sing kalan-on kag bino kay Abram,
kag ginbendisyunan niya sia kag nagsiling, “Kabay nga ang Labing Mataas nga Dios nga naghimo sang langit kag duta magbendisyon kay Abram!
Kabay nga pagdayawon ang Labing Mataas nga Dios nga nagpadaog sa imo batok sa imo mga kaaway!” Kag si Abram naghatag sa iya sang ikapulo nga bahin sang tanan nga iya nabawi.
Karon, ang hari sang Sodoma nagsiling kay Abram, “Imo na lang ang mga butang nga napanguha mo, pero iuli sa akon ang tanan ko nga mga tinawo.”
Si Abram nagsabat, “Ginasumpa ko sa presensya sang G INOO, ang Labing Mataas nga Dios, nga Manunuga sang langit kag duta,
nga indi ako magkuha sing bisan ano sang imo pagkabutang, indi ako magkuha bisan hilo lang ukon higot sang sandalyas, agod nga indi ka makasiling nga ikaw ang nagpamanggad sa akon.
Indi ako magkuha bisan ano para sa akon kaugalingon. Ang akon lamang batunon amo ang gingamit na sang akon mga tinawo. Pero tugoti nga ang akon mga kadampig nga amo sanday Aner, Escol, kag Mamre magkuha sang ila parti.”
Sa tapos sini, si Abram may isa ka palanan-awon kag nabatian niya ang G INOO nga nagahambal sa iya, “Indi ka mahadlok, Abram. Apinan ko ikaw sa katalagman, kag hatagan ko ikaw sing daku nga balos.”
Pero si Abram nagsiling, “O G INOO nga Gamhanan, ano bala ang pulos sang imo balos kay wala man ako sing mga kabataan? Ang akon manunubli amo gid lang si Eliezer nga taga-Damasco.
Wala mo ako paghatagi sing mga kabataan, gani ang isa sang akon mga ulipon magapanubli sang akon pagkabutang.”
Dayon nabatian niya ang G INOO nga nagahambal sa iya liwat: “Ini nga ulipon indi makapanubli sang imo pagkabutang, kundi ang imo gid kaugalingon nga anak amo ang imo manunubli.”
Gindala sia sang G INOO sa gwa sang iya tolda kag ginsingganan, “Tangla ka bala sa langit kag isipa ang mga bituon, kon maisipan mo. Ang imo mga kaliwat manginsubong sa ila kadamo.”
Si Abram nagtuo sa G INOO, kag tungod sini ang G INOO nahamuot sa iya kag ginbaton sia.
Dayon ang G INOO nagsiling sa iya, “Ako ang G INOO nga nagtuytoy sa imo halin sa Ur sang Babilonia agod mahatag ko sa imo ining duta nga manginimo kaugalingon.”
Pero si Abram nagpamangkot, “O G INOO nga Gamhanan, ano ang pagkahibalo ko nga mangin-akon ini?”
Nagsabat sia, “Dalhi ako diri sing isa ka tinday nga baka, isa ka kanding nga babayi, kag isa ka karnero nga lalaki nga tagtatlo ka tuig ang edad, kag isa man ka pating kag isa ka tukmo.”
Si Abram nagdala sa Dios sini nga mga hayop, ginpamihak niya sila, kag ginbutang niya ang mga pinihak sa duha ka kubay nga nagaatubangay, pero ang mga pispis wala niya pagpamihaka.
Ang mga uwak naghugpa sa mga lawas sang mga hayop, pero ginpanabog sila ni Abram.
Sang nagahinunod na ang adlaw, si Abram natulogan sing mahamuok gid, kag nag-abot sa iya ang kakugmat kag kahadlok.
Ang G INOO nagsiling sa iya, “Ang imo mga kaliwat mangindumoluong sa iban nga duta. Mangin-ulipon sila didto sa sulod sang 400 ka tuig kag pagapintasan sila.
Pero silutan ko ang pungsod nga magaulipon sa ila, kag kon maghalin na sila sa sina nga duta magadala sila sing madamo nga manggad.
Pero ikaw imo magakabuhi sing malawig, mapatay nga may paghidait kag ilubong.
Ang ikap-at nga kaliwatan amo lang ang magabalik diri, kay pagatabugon ko lamang ang mga Amornon halin sa sini nga duta kon magmalaut na gid sila kag kinahanglan nga pagasilutan.”
Sang nagtunod na ang adlaw kag madulom na, sa hinali may isa ka nagaaso nga kolon kag isa ka sulo nga nagadabdab nga nagpakita kag nagagi sa tunga sang mga pinihak nga mga sapat.
Sa sadto gid nga tion kag lugar ang G INOO naghimo sing kasugtanan kay Abram, nga nagasiling, “Nagasaad ako nga ihatag ko ini tanan nga duta sa imo mga kaliwat, ining duta halin sa suba sa dulonan sang Ehipto pakadto sa daku nga Suba sang Eufrates,
lakip ang mga kadutaan sang mga Kenhanon, mga Kenisnon, mga Kadmonhon,
mga Hethanon, mga Peresnon, mga Refaimnon,
mga Amornon, mga Canaanhon, mga Gergasnon kag mga Jebusnon.”
Karon si Sarai nga asawa ni Abram wala makapamata sa kay Abram. Pero si Sarai may ulipon nga babayi nga Ehiptohanon nga ginhingalanan kay Hagar.
Gani si Sarai nagsiling kay Abram, “Tan-awa bala, ang G INOO wala maghatag sa akon sing mga kabataan. Ngaa indi ka na lang maghulid sa akon ulipon? Ayhan makabata sia para sa akon.” Si Abram nagpasugot sa ginsiling ni Sarai.
Gani ginhatag ni Sarai si Hagar kay Abram subong nga asawa. Natabo ini sa tapos nakaestar si Abram sa Canaan sing napulo ka tuig.
Sang nakahulid si Abram kay Hagar, nagbusong sia. Sang mahibaluan ni Hagar nga nagabusong na sia, nanginbugalon sia kag gintamay niya si Sarai.
Dayon si Sarai nagsiling kay Abram, “Imo gid ini sala nga ginatamay ako ni Hagar. Ako pa gani ang naghatag sa iya sa imo, pero halin sang pagkahibalo niya nga nagabusong na sia ginatamay na niya ako. Kabay nga hukman kita sang G INOO kon sin-o ang husto sa aton!”
Si Abram nagsabat, “Ti, ulipon mo man sia gihapon kag sa idalom sia sang imo gahom. Himua ang luyag mo sa iya.” Dayon ginpintasan ni Sarai si Hagar, kag naglayas sia.
Ang anghel sang G INOO nagsugata kay Hagar sang didto sia sa tuboran sa desierto, sa dalanon pa Sur,
kag nagsiling sa iya, “Hagar, ulipon ni Sarai, diin ka maghalin kag diin ka makadto?” Nagsabat sia, “Nagapalagyo ako sa akon ama.”
Nagsiling ang anghel, “Magbalik ka sa iya kag magpadayon nga ulipon niya.”
Kag nagsiling pa gid sia, “Hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat nga indi sarang maisip.
Magaanak ka sing isa ka lalaki, kag pagahingalanan mo sia kay Ismael, tungod kay ginpamatian sang G INOO ang imo pagpanawag sa imo pag-antos.
Pero ang imo anak magakabuhi kasubong sang isa ka talunon nga asno. Manginbatok sia sa tanan, kag ang tanan manginbatok sa iya. Magapalayo sia sa iya mga kaparientehan.”
Si Hagar nagpamangkot sa iya kaugalingon, “Nakita ko gid bala ang Dios kag wala man ako mapatay?” Gani gintawag niya ang G INOO nga nagpakighambal sa iya, “Ang Dios nga Nagatan-aw.”
Amo ina nga ang mga tawo nagtawag sang bubon sa tunga sang Kades kag Bered nga “Bubon sang Isa nga Nagakabuhi nga Nagatan-aw sa Akon.”
Si Hagar nagbata sing lalaki kay Abram kag ginhingalanan ni Abram ang bata kay Ismael.
Sa sadto nga tion si Abram otsentay sais na ka tuig.
Sang si Abram nagaedad na sing nobentay nwebe ka tuig, ang G INOO nagpakita sa iya kag nagsiling, “Ako ang Dios nga Makagagahom. Magtuman ka sa akon kag himua sa gihapon ang matarong.
Magahimo ako sing kasugtanan sa imo kag hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat.”
Dayon si Abram naghapa sa duta kag ang Dios nagsiling sa iya,
“Amo ini ang aton kasugtanan nga akon ginahimo sa imo: Nagasaad ako nga mangin-amay ka sang madamo nga mga pungsod.
Ang imo ngalan indi na Abram, kundi Abraham tungod kay ginahimo ko ikaw nga amay sang madamo nga mga pungsod.
Hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat kag ang iban sa ila manginhari. Magadamo gid ang imo nga mga kaliwat kag mahimo sila nga mga pungsod.
“Pagatumanon ko ang akon saad sa imo kag sa imo nga mga kaliwat sa palaabuton nga mga kaliwatan subong isa ka walay katapusan nga kasugtanan. Ako mangin-imo Dios kag Dios sang imo mga kaliwat.
Ihatag ko sa imo kag sa imo mga kaliwat ini nga duta sa diin isa ikaw subong ka dumoluong. Ang bug-os nga duta sang Canaan mangin-ila sang imo mga kaliwatan sa walay katubtoban, kag ako mangin-ila Dios.”
Ang Dios nagsiling kay Abraham, “Ikaw dapat man magsugot sa pagtuman sang aton kasugtanan, ikaw kag ang imo mga kaliwat sa palaabuton nga mga kaliwatan.
Ikaw kag ang imo mga kaliwat dapat magsugot sini: ang tagsa ka lalaki sa inyo dapat magpatuli.
Sugod karon dapat ninyo tulion ang tagsa ninyo ka bata nga lalaki sa ikawalo nga adlaw halin sa iya pagkatawo, lakip ang mga ulipon nga natawo sa inyo balay kag ang ginpamakal ninyo nga mga ulipon sa mga dumoluong. Ini magapakita nga may kasugtanan kita.
Ang tagsa sa inyo dapat tulion, kag ini mangintanda sa inyo mga lawas sa pagpakita nga ang akon kasugtanan sa inyo wala sing katapusan.
Ang lalaki nga wala matuli indi na manginbahin sang akon mga tawo, tungod kay wala niya matuman ang kasugtanan niya sa akon.”
Ang Dios nagsiling kay Abraham, “Indi mo na pagtawgon ang imo asawa kay Sarai, kundi sugod subong si Sara na ang iya ngalan.
Bendisyunan ko sia kag hatagan ko ikaw sing anak nga lalaki paagi sa iya. Bendisyunan ko sia kag mangin-iloy sia sang madamo nga mga pungsod, kag ang iban niya nga mga kaliwat manginhari.”
Si Abraham naghapa sa duta pero nagkadlaw sia sang nagpanghunahuna sia sini, “Makapabata pa bala ang lalaki nga nagaedad sing 100 ka tuig? Makabata pa bala si Sara nga nagaedad na sing nobenta ka tuig?”
Nagpamangkot sia sa Dios, “Ngaa indi mo na lang himuon si Ismael nga akon manunubli?”
Pero ang Dios nagsiling, “Indi mahimo! Ang imo asawa nga si Sara magaanak sing isa ka bata nga lalaki kag pagahingalanan mo sia kay Isaac. Pagatumanon ko ang akon kasugtanan sa iya kag sa iya mga kaliwat, kag ini nga kasugtanan wala sing katapusan.
Nabatian ko ang imo pangabay nahanungod kay Ismael, gani bendisyunan ko sia kag hatagan sing madamo nga mga kaanakan kag madamo nga mga kaliwat. Mangin-amay sia sang dose ka mga prinsipe kag himuon ko nga daku nga pungsod ang iya mga kaliwat.
Pero tumanon ko ang akon kasugtanan sa imo anak nga si Isaac, nga ibunag ni Sara sa mga amo man sini nga tion sa madason nga tuig.”
Sa tapos makahambal ang Dios kay Abraham, ginbayaan niya sia.
Sa sadto gid nga adlaw, gintuli ni Abraham ang iya anak nga si Ismael kag ang tanan niya nga mga ulipon, ang mga natawo sa iya balay kag ang mga ginpamakal niya, ang tanan nga mga lalaki sa iya balay, suno sa ginsugo sa iya sang Dios.
Si Abraham nagaedad sing nobentay nwebe ka tuig sang pagtuli sa iya,
kag ang iya anak nga si Ismael nagaedad sing trese ka tuig.
Sila nga duha gintuli sa amo man nga adlaw,
upod sa tanan nga mga ulipon ni Abraham.
Ang G INOO nagpakita kay Abraham sa balaan nga mga kahoy ni Mamre. Si Abraham nagapungko sa pwertahan sang iya tolda sang udtong adlaw kag
sang magtungkaaw sia, nakita niya ang tatlo ka mga tawo nga nagatindog didto. Sang pagkakita niya sa ila, nagdalagan sia sa pagsugata sa ila. Naghapa sia sa duta
kag nagsiling, “Mga Sir, kon mahimo indi pagligari ang akon balay kundi maghapit gid kamo.
Makuha anay ako sing tubig agod makapanghinaw kamo sang inyo mga tiil. Pahuway kamo anay diri sa idalom sining kahoy.
Makuha man ako sing sarang ninyo makaon. Makahatag ini sa inyo sing kusog sa pagpadayon sang inyo pagpanglakaton. Ginapasidunggan ninyo ako paagi sa pagkadto sa akon balay, gani yari ako sa pag-alagad sa inyo.” Nagsabat sila, “Sigi, salamat gid.”
Si Abraham nagdalidali sa pagsulod sa tolda kag nagsiling kay Sara, “Dalidali ka kag magkuha sing isa ka sako sang imo labing maayo nga harina, kag magluto sing tinapay.”
Dayon nagdalagan sia pakadto sa iya mga baka kag nagpili sia sing isa ka tinday nga matambok kag ginhatag ini sa ulipon nga nagdalidali sa pag-aman sini.
Nagkuha sia sing keso, gatas, karne, kag ginbutang ini sa atubang sang mga tawo. Didto sa idalom sang kahoy ginserbihan niya sila kag nagkaon sila.
Dayon nagpamangkot sila sa iya, “Diin ang imo asawa nga si Sara?” Nagsabat sia, “Yara sia sa sulod sang tolda.”
Ang isa sa ila nagsiling, “Sa tapos sang siyam ka bulan magabalik ako kag ang imo asawa nga si Sara magaanak sing lalaki.” Si Sara nagapamati didto sa pwertahan sang tolda sa likod nayon ni Abraham.
Si Abraham kag si Sara tigulang na gid kaayo, kag nag-untat na ang iya pamulanon.
Gani si Sara nagkadlaw sa iya kaugalingon kag nagsiling, “Karon nga tama na ako ka tigulang, magakalipay pa bala ako sa pagpakighirop sa akon bana? Wala labot sini, ang akon bana tigulang naman.”
Dayon ang G INOO nagpamangkot kay Abraham, “Ngaa nagkadlaw si Sara kag nagsiling, ‘Makabata pa bala ako nga tigulang na ako?’
May butang bala nga tama kabudlay para sa G INOO ? Suno sa ginsiling ko, sa tapos sang siyam ka bulan sugod karon magabalik ako sa imo kag si Sara magaanak sing lalaki.”
Tungod kay nahadlok si Sara, ginpanghiwala niya ini nga nagasiling, “Wala ako magkadlaw.” Ang G INOO nagsabat, “Nagkadlaw ka gid!”
Dayon ang mga tawo naglakat kag nagkadto sa isa ka lugar sa diin makita nila ang Sodoma, kag si Abraham nagdul-ong sa ila.
Ang G INOO nagsiling sa iya kaugalingon, “Indi ko pagtaguon kay Abraham ang akon pagahimuon.
Ang iya mga kaliwat mangindaku kag gamhanan nga pungsod, kag ang tanan nga mga pungsod sa duta magapangayo nga bendisyunan ko sila subong sang akon pagbendisyon sa iya.
Ginpili ko sia agod iya sugoon ang iya mga anak kag mga kaliwat sa pagtuman sa akon kag sa paghimo sang husto kag matarong. Kon ila ini himuon, dayon pagatumanon ko ang tanan nga akon ginsaad sa iya.”
Dayon ang G INOO nagsiling kay Abraham, “Tama gid ang mga panumbongon batok sa Sodoma kag sa Gomorra, kag ang ila sala sobra na gid.
Kinahanglan kadtuan ko kag tan-awon kon ang mga panumbongon batok sa ila matuod ukon indi.”
Dayon ang duha ka mga tawo naglakat pakadto sa Sodoma, pero ang G INOO nagpabilin upod kay Abraham.
Si Abraham nagpalapit sa G INOO kag nagpamangkot, “Pagalaglagon mo gid bala ang mga matarong upod sa mga malaut?
Kon may yara nga singkwenta ka matarong nga mga tawo sa siudad, pagalaglagon mo bala ang bilog nga siudad? Indi mo bala pag-ipaiway ang kalaglagan agod maluwas ang singkwenta?
Pat-ud gid nga indi mo pagpatyon ang mga matarong upod sa mga malaut. Indi ina mahimo! Indi mo ina paghimuon. Kay kon himuon mo ina, ang matarong pagasilutan upod sa mga malaut. Indi ina mahimo. Ang Hukom sang bug-os nga kalibutan dapat maghukom sing matarong.”
Ang G INOO nagsabat, “Kon makakita ako sing singkwenta ka matarong nga mga tawo sa Sodoma, indi ko paglaglagon ang bug-os nga siudad tungod sa ila.”
Si Abraham naghambal liwat: “Kon mahimo, O Ginoo, patawara ako sang akon kaisog sa pagpadayon sa pagpakighambal sa imo. Tawo lamang ako, kag wala ako sang kinamatarong sa paghambal sang bisan ano.
Pero abi may kwarentay singko lamang ka matarong nga mga tawo. Laglagon mo bala ang bug-os nga siudad tungod kay kulang sing lima?” Ang G INOO nagsabat, “Indi ko paglaglagon ang siudad kon may makita ako nga kwarentay singko ka matarong nga mga tawo.”
Si Abraham naghambal liwat: “Abi may kwarenta lang.” Nagsabat sia, “Indi ko paglaglagon ang siudad kon may yara nga kwarenta.”
Si Abraham nagsiling, “Kon mahimo, indi ka lang magkaakig sa akon, O Ginoo, kay indi ko mapunggan ang paghambal liwat. Ti, abi kon may traynta lang?” Nagsabat sia, “Indi ko paglaglagon ini kon may makita ako nga traynta.”
Si Abraham nagsiling, “Ginoo, kon mahimo, patawara ako sa akon kaisog sa pagpadayon sa pagpakighambal sa imo. Abi kon may baynte lang?” Nagsabat sia, “Indi ko paglaglagon ang siudad kon may makita ako nga baynte.”
Si Abraham nagsiling, “Abaw, Ginoo, indi ka magkaakig, kag magahambal ako sing kaisa na lang. Abi kon may napulo lang?” Nagsiling sia, “Indi ko paglaglagon ini kon may yara nga napulo.”
Sa tapos ang G INOO makapakighambal kay Abraham naglakat sia, kag si Abraham nagpauli.
Sang mag-abot ang duha ka mga anghel sa Sodoma sadto nga kasisidmon, si Lot nagapungko sa pwerta sang siudad. Sang pagkakita ni Lot sa ila, nagtindog sia sa pagsugata sa ila. Nagluhod sia sa atubang nila nga nagaduko sang iya ulo,
kag magsiling, “Mga Sir, ano ang maalagad ko sa inyo? Kon mahimo sulod kamo anay sa akon balay. Pwede kamo makapanghinaw sang inyo mga tiil kag makatulog diri karon nga gab-i. Buas, aga pa kamo magbugtaw kag magpadayon sang inyo pagpanglakaton.” Pero nagsabat sila, “Indi na lang, kay diri na lang kami matulog sa plasa karon nga gab-i.”
Ginpilit gid niya sila, kag sang ulihi nag-upod sila sa iya balay. Si Lot nagsugo sa iya mga suloguon nga magluto sing tinapay nga wala sing lebadora kag mag-aman sing manamit nga mga pagkaon. Sang handa na ini nagpanihapon sila.
Sang wala pa magtulog ang mga bisita, ginlibutan sang mga lalaki nga tagaSodoma ang balay. Ang tanan nga mga lalaki sang siudad, mga tigulang kag mga pamatan-on, yadto didto.
Gintawag nila si Lot kag ginpamangkot, “Diin na ang mga lalaki nga nagabot sa pagdayon sa imo karon nga gab-i? Pagwaa sila diri sa amon kay luyag kami magpakighilawas sa ila.”
Si Lot naggwa kag ginsirhan niya ang pwertahan.
Ginsingganan niya sila, “Mga abyan, nagapakitluoy ako sa inyo nga indi ninyo paghimuon ining malaut nga butang!
Yari, may duha ako ka mga anak nga babayi nga birhen pa. Ihatag ko sila sa inyo kag himua ninyo ang luyag ninyo sa ila. Pero indi ninyo pag-anha ining mga tawo, kay mga bisita ko sila, kag dapat ko sila apinan.”
Pero nagsiling sila, “Indi kami pagbalabagi, ikaw nga dumoluong! Sin-o ka nga magtudlo sa amon? Halin dira, karon patilawon ka namon sing mas sobra pa sang sa ila.” Gintikwang nila si Lot, kag nagsaka sila sa pagbungkal sang pwertahan.
Pero gindawhat sang duha ka tawo si Lot kag ginbutong pasulod sa balay kag ginsirahan nila ang pwertahan.
Dayon ginbulag nila ang tanan nga mga tawo sa gwa, gani indi na sila makatultol kon diin ang pwertahan.
Ang duha ka mga tawo nagsiling kay Lot, “Kon may iban ka pa diri nga mga anak nga lalaki, mga anak nga babayi, mga umagad nga lalaki ukon iban pa nga mga pariente sa sini nga siudad, pahalina sila diri,
tungod kay pagalaglagon namon ini nga lugar. Ginpamatian sang G INOO ang tama nga mga panumbongon batok sa sining mga tawo, kag ginpadala niya kami sa paglaglag sang Sodoma.”
Dayon ginkadtuan ni Lot ang mga lalaki nga mangin-umagad niya kag ginsingganan, “Magdalidali kamo kag maghalin diri, kay pagalaglagon sang G INOO ini nga lugar.” Pero ang hunahuna nila nga nagalahog lang sia.
Sang kaagahon, ang mga anghel nagtinguha sa pagpadali kay Lot sa paggwa. Nagsiling sila, “Dalidali ka! Dalha ang imo asawa kag ang imo duha ka mga bata nga babayi kag maghalin diri, agod nga indi kamo mapatay kon laglagon ang siudad.”
Daw indi pa kuntani maglakat si Lot, pero ang G INOO naluoy sa iya. Gani, sia, ang iya asawa kag ang iya duha ka mga anak nga babayi halos guyoron sang duha ka mga lalaki kag ginpagwa nila sila sa siudad.
Sang napagwa na nila sila sa siudad, ang isa sang mga anghel nagsiling, “Dalagan kamo! Indi kamo magbulobalikid kag indi magdulog sa patag. Magdalagan kamo didto sa mga bakulod, agod indi kamo mapatay.”
Pero si Lot nagsabat, “Sir, indi mahimo ina.
Daku gid ang imo nahimo sa akon kag ginluwas mo ang akon kabuhi. Pero ang mga bakulod tama kalayo kag malambot pa ako sang kalaglagan kag mapatay ako sa wala pa ako makaabot didto.
Nakita mo bala inang diutay nga banwa? Malapit ina nga lambuton ko. Papalagyuha ako didto. Makita mo nga diutay ina nga lugar, kag indi ako maano didto.”
Nagsabat sia, “Sigi, indi ko paglaglagon ina nga banwa.
Hala, dalagan na! Wala ako sing may mahimo tubtob makalambot ikaw didto.” Tungod kay gintawag ni Lot ang banwa nga diutay, ginhingalanan ini nga Zoar.
Nagabutlak gid ang adlaw sang pag-abot ni Lot sa Zoar.
Sa hinali ginpaulan sang G INOO ang nagadabdab nga asupre sa Sodoma kag Gomorra,
kag ginlaglag sang G INOO ini nga mga siudad kag ang bug-os nga patag, upod ang mga tawo didto, kag ang tanan nga nagatubo sa sadto nga duta.
Pero ang asawa ni Lot nagbalikid, kag nahimo sia nga haligi nga asin.
Aga pa gid sang madason nga adlaw si Abraham nagdalidali sa pagkadto sa lugar diin sia nagtindog sa atubang sang G INOO .
Ginlantaw niya ang Sodoma kag Gomorra, kag ang bug-os nga kapatagan, kag nakita niya ang aso nga nagatub-ok halin sa duta, subong sang aso nga nagahalin sa isa ka daku nga hornohan.
Pero sang paglaglag sang Dios sang mga siudad sang kapatagan sa diin si Lot nag-estar, gindumdom niya si Abraham kag ginpapalagyo niya si Lot agod indi sia maano.
Tungod kay si Lot nahadlok magtener sa Zoar, nagsaylo sia sa mga bakulod upod ang duha niya ka mga anak nga babayi. Didto sila nag-estar sa isa ka kweba.
Ang magulang nagsiling sa manghod, “Si tatay nagatigulang na, kag wala na sing lalaki nga nabilin sa bug-os nga kalibutan nga aton mapamana agod makapamata kita.
Dali, hugbon ta sia kag magpakighilawas sa iya agod nga makapamata kita paagi sa iya.”
Sadto nga gab-i ginpainom nila sia sing bino. Ang magulang nagpakighilawas sa iya amay, pero ang amay tama kahubog kag wala sia makahibalo sini.
Sang madason nga adlaw nagsiling ang magulang sa manghod, “Nagpakighilawas ako kay tatay kagab-i, karon sa gab-i hugbon ta naman sia liwat kag ikaw naman ang magpakighilawas sa iya. Dayon makapamata kita paagi sa aton amay.”
Gani ginhubog nila sia sadto nga gab-i, kag ang manghod nagpakighilawas sa iya. Tama naman sia kahubog kag wala sia makahibalo sini.
Sa sini nga paagi ang duha ka bata nga babayi ni Lot nagbusong paagi sa ila amay.
Ang magulang nagbata sing lalaki kag ginhingalanan niya ini kay Moab. Sia ang ginhalinan sang mga Moabnon karon.
Ang manghod nagbata man sing lalaki kag ginhingalanan niya ini kay Benami. Sia ang ginhalinan sang mga Amonhon tubtob sa sini nga adlaw.
Si Abraham naghalin sa Mamre kag nagsaylo sa nabagatnan nga bahin sang Canaan, kag nag-estar sa gintung-an sang Kades kag Sur. Sang ulihi sang nagaestar sila sa Gerar,
nagsiling sia nga si Sara nga iya asawa utod niya. Gani si Abimelec nga hari sang Gerar nagsugo nga dalhon si Sara sa iya.
Isa ka gab-i ang Dios nagpakita kay Abimelec sa damgo nga nagasiling, “Mapatay ka, tungod kay ginkuha mo ini nga babayi nga may bana na.”
Pero si Abimelec wala pa makatandog kay Sara, gani nagsiling sia, “Ginoo, wala ako sing sala! Patyon mo bala ako kag ang akon mga tinawo?
Si Abraham gid nagsiling nga utod niya si Sara kag si Sara man nagsiling nga utod niya si Abraham. Ginhimo ko ini nga may matinlo nga konsensya, kag wala ako makasala.”
Ang Dios nagsabat paagi sa iya damgo, “Huo, nakahibalo ako nga may matinlo ka nga konsensya, gani wala ko ikaw pagtugoti sa pagtandog sa iya agod indi ka makapakasala batok sa akon.
Pero karon, iuli ang babayi sa iya bana. Isa ka propeta ang iya bana kag magapangamuyo sia para sa imo agod indi ka mapatay. Pero kon indi mo sia pag-iuli, ginapaandaman ko ikaw nga mapatay ka, ikaw kag ang tanan mo nga mga tinawo.”
Aga pa gid sang madason nga adlaw, ginpatawag ni Abimelec ang tanan niya nga mga opisyales kag ginsugiran niya sila sang mga nagkalatabo, kag hinadlukan gid sila.
Dayon gintawag ni Abimelec si Abraham kag ginpamangkot, “Ano ining ginhimo mo sa amon? Ano ang sala nga nahimo ko sa imo nga gindalhan mo ako kag ang akon ginharian sini nga kalalat-an? Wala sing bisan sin-o nga dapat maghimo sining imo ginhimo sa akon.
Ngaa bala ginhimo mo ini?”
Si Abraham nagsabat, “Naghunahuna ako nga wala gid sing bisan isa diri nga nagakahadlok sa Dios, gani nga pagapatyon nila ako agod makuha nila ang akon asawa.
Sa pagkamatuod utod ko sia nga babayi. Anak sia sang akon amay, pero indi sang akon iloy, kag ginpangasawa ko sia.
Gani sang ginpalakat ako sang Dios halin sa balay sang akon amay sa pagkadto sa iban nga mga duta, nagsiling ako sa iya, ‘Mapakita mo ang imo pag-unong sa akon paagi sa pagsiling mo bisan diin kita magkadto nga utod mo ako.’”
Dayon gin-uli ni Abimelec si Sara kay Abraham, kag ginhatagan man niya si Abraham sing mga karnero, mga baka, kag mga ulipon.
Nagsiling sia kay Abraham, “Amo ini ang akon bug-os nga kadutaan, magestar ka bisan diin nga luyag mo.” Nagsiling sia kay Sara, “Hatagan ko ang imo utod sing 1, 000 ka bilog nga pilak sa pagpamatuod sa mga upod ninyo nga wala kamo sing sala. Ang tanan makahibalo nga wala kamo makahimo sing sala.”
Tungod sang natabo kay Sara nga asawa ni Abraham, ginbuot sang G INOO nga indi na makapamata ang tanan nga mga babayi sa panimalay ni Abimelec. Gani si Abraham nagpangamuyo para kay Abimelec kag gin-ayo sia sang Dios. Gin-ayo man sang Dios ang asawa ni Abimelec kag ang iya mga ulipon nga babayi, agod nga makapamata sila.
Ginbendisyunan sang G INOO si Sara, suno sa ginsaad niya,
kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki bisan pa nga si Abraham tigulang na. Ang bata natawo sa tion gid nga ginpat-od sang Dios.
Ginhingalanan sia ni Abraham kay Isaac.
Sang walo na ka adlaw ang bata, gintuli sia ni Abraham suno sa ginsugo sang Dios sa iya. Si Abraham nagaedad sing 100 ka tuig sang pagkatawo ni Isaac.
Si Sara nagsiling, “Ang Dios naglipay kag nagpakadlaw sa akon. Ang tanan nga makabati nahanungod sini magakadlaw upod sa akon.”
Dayon nagsiling pa gid sia, “Sin-o ayhan ang magsiling kay Abraham nga si Sara magapasuso sing mga anak? Pero nahatagan ko sia sing bata nga lalaki sa iya katigulangon.”
Ang bata nagdaku, kag sa adlaw nga ginlutas sia, si Abraham naghiwat sing isa ka daku nga punsyon.
Isa ka adlaw, si Ismael nga bata ni Abraham kay Hagar nga Ehiptohanon nagahampang upod kay Isaac nga bata ni Sara.
Nakita ini ni Sara, gani nagsiling sia kay Abraham, “Palayasa ining ulipon nga babayi kag ang iya bata. Ang bata sining ulipon nga babayi indi dapat magpanubli sang bahin sang imo manggad nga panublion sang akon bata nga si Isaac.”
Natublag gid si Abraham tungod sini kay si Ismael bata man niya.
Pero ang Dios nagsiling kay Abraham, “Indi ka magpalibog nahanungod sa bata kag sa imo ulipon nga si Hagar. Himua ang ginasiling sa imo ni Sara, tungod kay paagi kay Isaac makaangkon ka sing mga kaliwat nga akon ginsaad.
Hatagan ko man sing madamo nga mga kaanakan ang bata sang ulipon, agod mahimo sila nga isa ka pungsod. Anak mo man sia.”
Aga pa sang madason nga adlaw, si Abraham naghatag kay Hagar sing pagkaon kag sing sulodlan nga panit nga puno sing tubig. Ginpakugos ni Abraham kay Hagar ang bata kag ginpalakat sila. Naglakat si Hagar kag nagdalangdalang sa kawayangan sang Beerseba.
Sang naubos na ang tubig, ginbilin niya ang bata sa idalom sang magamay nga kahoy kag nagpungko sia sa unhan nga ang kalayuon mga 100 ka dupa. Nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Indi ako makabatas sa pagtan-aw sang akon bata nga mapatay.” Sang nagapungko sia didto, naghibi sia.
Nabatian sang Dios ang hibi sang bata, kag ang anghel sang Dios halin sa langit naghambal kay Hagar, “Ano ang ginapaligban mo, Hagar? Indi ka mahadlok. Ang Dios nakabati sang hibi sang bata.
Magtindog ka, kuhaa ang bata, kag pahipusa sia. Pagahimuon ko nga daku nga pungsod ang iya mga kaliwat.”
Dayon ginbuksan sang Dios ang iya mga mata, kag nakita niya ang isa ka bubon. Nagkadto sia sa bubon kag ginsudlan niya sing tubig ang iya sulodlan nga panit kag ginpainom niya ang bata.
Ang Dios nag-upod sa bata sa nagadaku sia. Nag-estar sia sa kawayangan sang Paran kag nanginmatanda nga manugpana.
Ginpaasaw-an sia sang iya iloy sa isa ka taga-Ehipto.
Sa sadto nga tion si Abimelec kag si Picol nga pangulo sang iya hangaway nagkadto kay Abraham kag nagsiling, “Ang Dios nagaupod sa imo sa tanan mo nga ginahimo.
Gani, magsumpa ka diri sa presensya sang Dios nga indi mo ako pagdayaan, ang akon mga kabataan, ukon ang akon mga kaliwat. Nagmainunongon ako sa imo, gani magsaad ka nga magmainunongon ka man sa akon kag sa sini nga duta nga imo ginaestaran.”
Si Abraham nagsiling, “Nagasaad ako.”
Si Abraham nagreklamo kay Abimelec nahanungod sang bubon nga ginagaw sang iya mga ulipon.
Si Abimelec nagsiling, “Wala ako makahibalo kon sin-o ang naghimo sini. Wala mo ako pagsugiri, kag amo pa lang ako makabati nahanungod sini.”
Dayon ginhatagan ni Abraham si Abimelec sing mga karnero kag mga baka, kag sila nga duha naghimo sing kasugtanan.
Si Abraham nagpain sing pito ka mga kordero halin sa iya mga karnero.
Si Abimelec nagpamangkot sa iya, “Ngaa ginhimo mo ina?”
Si Abraham nagsabat, “Batuna ining pito ka mga kordero. Sa imo pagbaton sini, ginakilala mo nga ako ang nagkutkot sini nga bubon.”
Gani ang lugar gintawag nga Beerseba, tungod kay sila nga duha nagsumpaanay didto.
Sa tapos sila makahimo sini nga kasugtanan sa Beerseba, si Abimelec kag si Picol nagbalik sa duta sang mga Filistinhon.
Dayon si Abraham nagtanom sing isa ka kahoy nga tamariska sa Beerseba, kag nagsimba sia sa G INOO, ang Dios nga Wala sing Katapusan.
Si Abraham nag-estar sa duta sang mga Filistinhon sa malawig nga panahon.
Sang ulihi ang Dios nagtilaw kay Abraham. Gintawag niya sia, “Abraham!” Si Abraham nagsabat, “Yari ako, nagapamati sa imo.”
Ang Dios nagsiling, “Dalha ang imo anak nga lalaki, ang imo bugtong nga anak nga si Isaac nga imo gid ginapalangga, kag magkadto ka sa duta sang Moria. Didto ihalad mo sia subong halad nga sinunog sa bukid nga akon itudlo sa imo.”
Aga pa sang madason nga adlaw nagpang-utod si Abraham sang mga kahoy agod igatong sa halad, ginkarga niya ini sa asno kag gindala niya si Isaac kag ang duha niya ka mga suloguon. Nagpadulong sila sa lugar nga ginsiling sa iya sang Dios.
Sa ikatlo nga adlaw nakita ni Abraham ang lugar sa unhan.
Dayon nagsiling sia sa iya mga ulipon, “Pabilin kamo diri upod sa asno. Ako kag ang bata makadto didto sa unhan kag magsimba, kag mabalik man dayon kami.”
Ginpapas-an ni Abraham kay Isaac ang kahoy para sa halad, kag sia mismo ang nagdala sang sundang kag sang baga nga inugpamakot. Naglakat sila nga duha.
Sa wala madugay naghambal si Isaac, “Tatay!” Nagsabat si Abraham, “Ano ina toto?” Nagpamangkot si Isaac, “May baga ka kag inuggatong, pero diin ang kordero nga inughalad?”
Si Abraham nagsabat, “Toto, ang Dios magahatag sa aton sang inughalad.” Kag nagpadayon sila nga duha sa paglakat.
Sang makaabot sila sa lugar nga ginsiling sang Dios, si Abraham naghimo sing altar, kag ginbangdaybangday niya ang mga gatong sa ibabaw sini. Gingapos niya ang iya anak kag ginbutang sia sa altar sa ibabaw sang mga gatong.
Dayon ginkuha niya ang sundang sa pagpatay sa iya.
Pero ang anghel sang G INOO nagpanawag sa iya halin sa langit, “Abraham, Abraham!” Nagsabat sia, “Yari ako.”
Nagsiling sia, “Indi pagpatup-i ukon pag-anha ang bata. Karon nahibal-an ko na nga nagatuman ka sa Dios, kay wala mo pag-idumili sa akon ang imo bugtong nga anak.”
Si Abraham nagpanghulonghulong kag nakita niya ang toro nga karnero nga ang iya mga sungay nagsangit sa mga kasiutan kag indi na makahalin. Ginkuha niya ini kag ginhalad subong halad nga sinunog sa baylo sang iya anak.
Ginhingadlan ni Abraham yadto nga lugar nga “Ang G INOO Nagahimuno.” Gani bisan karon ang mga tawo nagasiling, “Sa bukid sang G INOO nagahimuno sia.”
Ang anghel sang G INOO nagtawag liwat kay Abraham halin sa langit,
“Amo ini ang ginasiling sang G INOO : Nagasumpa ako sa akon ngalan nga hatagan ko ikaw sing madamo gid nga mga kaayuhan, tungod kay ginhimo mo ini kag wala mo gindumili ang imo bugtong nga anak sa akon.
Nagasaad ako nga hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kaliwat subong kadamo sang mga bituon sa langit kag mga balas sa baybay. Ang imo mga kaliwat magadaog sang ila mga kaaway.
Kag ang tanan nga mga pungsod sa kalibutan magapangayo nga bendisyunan ko sila subong sang pagbendisyon ko sa imo mga kaliwat, tungod kay nagtuman ka sang akon sugo.”
Si Abraham upod ang iya anak nga si Isaac nagbalik sa iya mga ulipon kag nagbalik sila sa Beerseba, sa diin nag-estar sia.
Sang ulihi si Abraham nakabalita nga si Nahor nga iya utod may walo na ka mga kabataan kay Milca:
Si Uz ang kamagulangan, si Buz ang utod niya nga lalaki, si Kemuel ang amay ni Aram,
si Kesed, si Hazo, si Pildas, si Jidlaf, kag si Betuel.
Si Betuel amo ang amay ni Rebeca. Nagbata si Milca sining walo ka mga anak nga lalaki kay Nahor nga utod nga lalaki ni Abraham.
Ang babayi ni Nahor nga si Reuma nagbata kanday Teba, Gaham, Taas, kag Maaca. Si Sara nagkabuhi sing 127 ka tuig.
Napatay sia sa Hebron sa duta sang Canaan, kag si Abraham naglalaw sa iya.
Karon ginbayaan niya anay ang bangkay sang iya asawa, nagkadto sa mga Hethanon kag nagsiling,
“Dumoluong ako nga nagaestar diri kaupod ninyo, pabakla man ninyo ako sing duta para himuon ko nga lulobngan, agod malubong ko ang akon asawa.”
Nagsabat sila,
“Tyoy, pamati ka sa amon. Gamhanan ka nga pangulo sa tunga namon. Ilubong ang imo asawa sa pinakamaayo nga lulobngan namon. Wala gid sing isa sa amon nga magadumili sang iya lulobngan, ukon magapugong sa imo sa paglubong sang imo patay.”
Dayon si Abraham nagtindog, nagsaludo sa ila,
kag nagsiling, “Kon magapasugot kamo nga ilubong ko ang akon asawa diri, palihog singgana ninyo si Efron, nga anak ni Zohar,
nga ibaligya niya sa akon ang kweba sang Macpela nga yara sa higad sang iya uma. Singgana sia nga ibaligya niya ina sa iya gid nagakaigo nga bili nga saksi kamo, agod mangin-akon ina subong nga lulobngan.”
Karon si Efron mismo nagapungko man didto upod sa mga Hethanon sa tilipunan sang mga tawo sa pwerta sang siudad. Nagsabat sia nga nabatian gid sang tanan didto,
“Tyoy pamatii ako, indi na kinahanglan nga baklon mo pa. Ihatag ko sa imo ang bug-os nga uma kag ang lungib nga yara dira. Saksi ang akon mga kasimanwa nga ihatag ko ini sa imo, agod malubong mo ang imo asawa.”
Pero si Abraham nagsaludo sa atubang sang mga Hethanon,
kag nagsiling kay Efron agod ang tanan makabati, “Kon mahimo pamatii ako. Kon luyag mo gid man, baklon ko ang bug-os nga uma suno sa iya bili. Batuna ang akon bayad, agod malubong ko ang akon asawa didto.”
Si Efron nagsabat, “Tyoy, ang duta nagabili lang sing 400 ka bilog nga pilak, pero ano gid ina sa aton? Ilubong ang imo asawa didto.”
Nagkasugot sila ni Abraham, kag gintimbang niya ang pilak nga ginsiling ni Efron nga nagapamati gid ang mga anak ni Het. Ang kadamuon sang pilak 400, suno sa talaksan sang mga negosyante.
Amo ini ang paagi nga ang pagkabutang ni Efron sa Macpela, sa sidlangan sang Mamre, nangin-iya ni Abraham. Ini nagalakip sang uma, sang kweba nga yara dira, kag sang tanan nga mga kahoy tubtob sa iya mga dulonan.
Ginkilala sang tanan nga mga Hethanon nga nagtipon didto, nga ini pagkabutang ni Abraham.
Dayon ginlubong ni Abraham ang iya asawa nga si Sara sa sini nga kweba sa duta sang Canaan.
Gani ang uma kag ang kweba sa sini nga duta nga iya anay sang mga Hethanon, nangin-iya ni Abraham subong duta nga lulobngan.
Karon si Abraham tigulang na gid, kag ang G INOO nagbendisyon sang tanan nga iya ginhimo.
Nagsiling sia sa iya pinakatigulang nga suloguon nga amo ang nagaatipan sang tanan niya nga mga pagkabutang, “Ibutang ang imo kamot sa gintungan sang duha ko ka mga paa kag magsumpa ka.
Luyag ko nga magsumpa ka sa akon sa ngalan sang G INOO, ang Dios sang langit kag duta, nga indi ka magpili sing asawa para sa akon anak diri sa mga taga-Canaan sa diin ako nagaestar.
Magbalik ka didto sa duta sa diin ako natawo kag magkuha halin sa akon mga pariente sang babayi nga ipaasawa mo kay Isaac nga akon anak.”
Pero ang suloguon nagpamangkot, “Abi kon ang dalaga indi mag-upod sa akon sa sini nga duta? Pakadtuon ko pa bala ang imo anak didto sa duta nga imo ginhalinan?”
Si Abraham nagsabat, “Indi mo gid pagpabalikon ang akon anak didto!
Ang G INOO nga Dios sang langit, nagdala sa akon diri halin sa balay sang akon amay kag halin sa duta sang akon mga pariente, kag nagsaad sia sa akon nga nagapanumpa, ‘Ihatag ko ini nga duta sa imo mga kaliwat.’ Ipadala niya ang iya anghel sa pag-una sa imo, agod nga makakuha ka didto sing asawa para sa akon anak.
Kon ang dalaga indi mag-upod sa imo, wala na ikaw sing salabton sa sining saad mo sa akon. Pero bisan ano ang matabo, indi mo gid pagpabalikon didto ang akon anak.”
Gani ang suloguon nagbutang sang iya kamot sa gintung-an sang mga paa ni Abraham nga iya agalon, kag nagsumpa sia nga tumanon niya ang ginsiling sa iya ni Abraham.
Ang suloguon nga nagaatipan sang tanan nga mga pagkabutang ni Abraham, nagkuha sang napulo ka mga kamelyo sang iya agalon, nagdala sang tanan nga sahi sang labing maayo nga mga dulot kag nagkadto sa siudad ni Nahor, sa Mesopotamia.
Sang pag-abot niya, ginpaluko niya ang mga kamelyo sa tupad sang bubon sa gwa sang siudad. Kasisidmon na sadto, tion sa pagpanag-ob sang mga babayi.
Nagpangamuyo ang suloguon, “G INOO, Dios sang akon agalon nga si Abraham, karon patigayuna ang akon tinutuyo kag tumana ang imo saad sa akon agalon.
Yari ako karon sa tupad sang bubon diin ang mga dalaga sang siudad magakadto sa pagsag-ob sing tubig.
Magasiling ako sa isa ka dalaga, ‘Panubonuboa man palihog ang imo tibod kag paimna ako.’ Kon magsiling sia, ‘Mag-inom ka, kag paimnon ko man ang imo mga kamelyo,’ kabay nga sia ang imo napilian para sa imo alagad nga si Isaac. Kon matabo ini, mahibal-an ko nga imo gintuman ang imo saad sa akon agalon.”
Sa wala pa sia makatapos sing pangamuyo, si Rebeca nag-abot nga nagapas-an sang iya tibod nga salag-uban. Bata sia ni Betuel nga anak nga lalaki ni Milca. Si Milca asawa ni Nahor nga utod ni Abraham.
Tuman sia katahom nga dalaga kag birhen pa. Nagdulhog sia pakadto sa bubon, ginsudlan ang iya tibod kag nagbalik.
Ang suloguon nagdalagan sa pagsugata sa iya kag nagsiling, “Kon mahimo paimna man ako sa imo tibod.”
Nagsiling sia, “Sigi, tyoy, mag-inom ka.” Ginkuha niya sa iya abaga sing dalidali ang tibod kag gin-uyatan samtang nag-inom ang suloguon.
Sang pagkatapos niya inom nagsiling ang dalaga, “Dalhan ko man sing tubig ang imo mga kamelyo kag pagustohan sila sa pag-inom.”
Dalidali nga ginbubo niya ang tubig sa iya tibod sa ilimnan sang mga sapat kag nagdalagan sia pakadto sa bubon sa pagkuha pa gid sing tubig tubtob nga napainom ang tanan nga mga kamelyo sang suloguon.
Ang suloguon nagabantay sing hipos lang sa iya, sa paghibalo kon bala ang G INOO nagapatigayon sang iya tinutuyo.
Sang matapos ni Rebeca painom ang mga kamelyo, ang suloguon nagkuha sing malahalon nga singsing nga bulawan kag ginbutang ini sa iya ilong, kag duha ka dalagku nga pulseras nga bulawan kag ginsuksok sa iya mga butkon.
Nagpamangkot ang suloguon, “Sugiri ako kon sin-o ang tatay mo. May lugar bala sa balay ninyo nga matulogan ko kag sang akon mga tinawo karon nga gab-i?”
Nagsabat sia, “Bata ako ni Betuel nga anak nga lalaki ni Nahor kag ni Milca.
May madamo nga dagami kag kumpay sa amon balay, kag may lugar man nga mapahuwayan ninyo.” Dayon ang suloguon nagluhod kag nagsimba sa G INOO .
Nagsiling sia, “Pagadayawon ang G INOO, ang Dios sang akon agalon nga si Abraham, nga matutom sa pagtuman sang iya saad sa akon agalon. Ang G INOO nagtuytoy sa akon padulong sa mga pariente sang akon agalon.”
Ang dalaga nagdalagan pauli kag nagpanugid sa iya iloy sang bug-os nga natabo.
Karon si Laban, ang utod nga lalaki ni Rebeca, naggwa kag nagdalagan pakadto sa bubon sa diin ato didto ang suloguon.
Nakita niya ang singsing sa ilong kag ang mga pulseras sa mga butkon sang iya utod nga babayi kag nabatian niya ang ginpanugid sang iya utod nahanungod sa ginsiling sang suloguon. Dayon nagkadto sia sa bubon sa diin ang suloguon ni Abraham nagatindog sa tupad sang iya mga kamelyo.
Nagsiling si Laban, “Dali sa balay. Ikaw ang tawo nga ginbendisyunan sang G INOO . Ngaa diri ka lang nagatindog sa gwa? May naaman ako nga kwarto sa balay para sa imo kag isa ka lugar para sa imo mga kamelyo.”
Gani ang suloguon nagsulod sa balay, kag si Laban nagkuha sang mga karga sang mga kamelyo kag ginhatagan niya sila sing dagami kag kumpay. Dayon gindalhan niya sing tubig ang suloguon ni Abraham kag ang iya mga tinawo agod makapanghugas sila sang ila mga tiil.
Sang mahanda na ang pagkaon, ang suloguon nagsiling, “Indi ako anay magkaon kon indi ko pa mapabutyag ang akon inugsiling.” Si Laban nagsiling, “Sigi, maghambal ka.”
Nagsugod sia sa paghambal, “Suloguon ako ni Abraham.
Ang G INOO naghatag sa akon agalon sing madamo nga mga kaayuhan kag nagpamanggad sa iya. Ginhatagan niya sia sing madamo nga mga karnero kag mga kanding, mga baka, pilak, bulawan, mga ulipon nga lalaki kag babayi, mga kamelyo, kag mga asno.
Si Sara nga asawa sang akon agalon, nag-anak sing lalaki bisan tigulang na gid sia. Ang akon agalon naghatag sa iya anak sang tanan niya nga mga pagkabutang.
Ginpasumpa niya ako nga tumanon ko ining iya sugo. Nagsiling sia, ‘Indi ka magkuha sing asawa para sa akon anak nga lalaki halin sa mga dalaga diri sa duta sang Canaan,
kundi magkadto ka didto sa mga pariente sang akon amay, sa akon mga pariente, kag magpili ka sing palangasaw-on sang akon anak nga lalaki.’
Kag nagpamangkot ako sa akon agalon, ‘Abi, kon ang babayi indi magupod sa akon?’
Nagsabat sia, ‘Ang G INOO nga akon ginatuman sa tanan nga tion magapadala sang iya anghel upod sa imo kag magatigayon sang imo tinutuyo. Magakuha ikaw sing isa ka babayi didto sa akon mga pariente, sa panimalay sang akon amay, nga mangin-asawa sang akon anak.
May isa lamang ka paagi nga mahilway ka sa imo ginsumpaan. Kon magkadto ka sa akon panimalay kag indi nila ikaw pagbatunon, ti, wala ka sing salabton sa imo ginsumpaan.’
“Sang pag-abot ko sa bubon karon nga adlaw, nagpangamuyo ako, ‘G INOO, Dios sang akon agalon nga si Abraham, kon mahimo patigayuna man ang akon tinutuyo.
Yari ako diri sa bubon. Kon may isa ka dalaga nga maggwa sa pagsag-ob sing tubig, magasiling ako sa iya, “Kon mahimo, paimna man ako sa imo tibod.”
Kon magsabat sia, “Sigi mag-inom ka, kag paimnon ko man ang imo mga kamelyo,” kabay nga sia ang imo napilian nga asawa sang anak sang akon agalon.’
Sa wala pa ako makatapos sang akon hipos nga pangamuyo, si Rebeca nag-abot nga may tibod nga sulodlan sang tubig sa iya abaga, kag nagdulhog sia pakadto sa bubon sa pagsag-ob. Nagsiling ako sa iya, ‘Kon mahimo paimna man ako.’
Sa gilayon ginkuha niya sa iya abaga ang tibod kag nagsiling, ‘Sigi, maginom ka kag paimnon ko man ang imo mga kamelyo.’ Gani nag-inom ako kag ginpainom man niya ang mga kamelyo.
Ginpamangkot ko sia, ‘Sin-o bala ang tatay mo?’ Nagsabat sia, ‘Bata ako ni Betuel nga anak ni Nahor kag ni Milca.’ Dayon ginbutangan ko sang singsing ang iya ilong kag ginsuksokan ko sang mga pulseras ang iya mga butkon.
Nagluhod ako kag nagsimba sa G INOO, kag gindayaw ko ang G INOO, ang Dios sang akon agalon nga si Abraham, ang Dios nga nagtuytoy gid sa akon. Gindala niya ako sa utod nga lalaki sang akon agalon, sa diin nakita ko ang iya bata nga babayi para sa anak sang akon agalon.
Karon kon may tuyo ka sa pagtuman sang imo katungdanan kag sa paghimo sang nagakaigo para sa akon agalon, kon mahimo, sugiri ako. Kon indi ka, sugiri man ako, agod mapat-od ko kon ano ang himuon ko.”
Si Laban kag si Betuel nagsabat, “Tungod kay ini nga butang kabubot-on sang G INOO, indi kami dapat ang magpamat-od sini.
Yari si Rebeca, dalha sia kag maglakat. Ipaasawa sia sa anak sang imo agalon, suno gid sa ginsiling sang G INOO .”
Sang pagkabati sang suloguon ni Abraham sang ila mga pulong, nagluhod sia nga nagaduko sa pagsimba sa G INOO .
Dayon nagkuha sia sing pilak kag bulawan nga mga alahas kag mga bayu kag ginhatag ini tanan kay Rebeca. Ginhatagan man niya sing malahalon nga mga regalo ang utod nga lalaki ni Rebeca kag ang iya iloy.
Dayon ang suloguon kag ang mga tinawo ni Abraham nagkaon kag naginom, kag nagtulog didto sadto nga gab-i. Pagmata nila sang aga, nagsiling sia, “Mapauli na ako sa akon agalon.”
Pero ang iloy ni Rebeca kag ang iya utod nga lalaki nagsiling, “Patenira anay ang dalaga diri sing isa ka simana ukon napulo ka adlaw kag sa tapos sina makalakat na sia.”
Pero nagsiling sia, “Indi man ninyo ako pagpadugaya diri. Natigayon sang G INOO ang akon tinutuyo, gani tugoti ninyo ako sa pagbalik sa akon agalon.”
Nagsabat sila, “Tawgon ta si Rebeca kag tan-awon ta kon ano ang masiling niya.”
Gani gintawag nila si Rebeca kag ginpamangkot, “Luyag ka bala mag-upod sa sini nga tawo?” Nagsabat sia, “Huo, maupod ako.”
Gani ginpaupod nila si Rebeca kag ang iya yaya sa suloguon ni Abraham kag sa iya mga tinawo.
Kag ila ginbendisyunan si Rebeca sa sini nga mga pulong: “Kabay nga ikaw nga utod namon nga babayi mangin-iloy sang minilyon. Kabay nga ang imo mga kaliwat magaagaw sang mga siudad sang ila mga kaaway.”
Dayon si Rebeca kag ang iya manug-atipan nga mga dalaga nag-aman kag nagsakay sa mga kamelyo sa pag-upod sa suloguon ni Abraham, kag naglakat sila.
Karon si Isaac nakaabot sa desierto sang “Bubon sang Nagakabuhi nga Nagatan-aw sa Akon,” kag nag-estar sia sa nabagatnan nga bahin sang Canaan.
Sang kahapunanon na naggwa sia sa paglakatlakat sa latagon, kag nakita niya ang mga kamelyo nga nagapadulong sa iya.
Sang nakita ni Rebeca si Isaac, nagpanaog sia sa iya kamelyo,
kag ginpamangkot niya ang suloguon ni Abraham, “Sin-o inang tawo sa latagon nga nagapadulong sa aton?” Ang suloguon nagsabat, “Amo ina sia ang akon agalon.” Gani ginkuha ni Rebeca ang iya takurong kag iya gintabunan ang iya guya.
Ang suloguon nagsugid kay Isaac sang tanan nga iya ginhimo.
Dayon gindala ni Isaac sa iya tolda si Rebeca sa lugar nga gin-estaran sang iya iloy nga si Sara kag nangin-iya sia asawa. Ginpalangga ni Isaac si Rebeca, gani naumpawan sia sa iya pagkasubo sa pagtaliwan sang iya iloy. (1 Cron. 1:32-33)
Si Abraham nagpangasawa liwat kag ang ngalan sang iya asawa amo si Ketura.
Ang iya mga anak kay Abraham amo sanday Zimram, Jocsan, Medan, Midian, Isbac, kag Sua.
Si Jocsan amo ang amay ni Seba kag ni Dedan, kag ang mga kaliwat ni Dedan amo ang mga Asurim, Letusim kag Leumim.
Ang mga anak ni Midian amo sanday Efa, Efer, Hanoc, Abida, kag Eldaa. Ini sila tanan mga kaliwat ni Ketura.
Ginbilin ni Abraham ang tanan niya nga pagkabutang kay Isaac.
Pero sang wala pa sia mapatay ginhatagan niya sing mga regalo ang iban niya nga mga anak nga lalaki sa iban niya nga mga asawa, kag ginpalakat sila sa duta sa Sidlangan, palayo sa iya anak nga si Isaac. 7-8 Si Abraham nagkabuhi sing 175 ka tuig kag napatay sia nga tigulang na kaayo.
Ginlubong sia sang iya mga anak nga lalaki nga si Isaac kag si Ismael sa kweba sang Macpela, sa duta nga iya anay ni Efron, ang anak ni Zohar nga Hethanon, sa sidlangan sang Mamre.
Amo ini ang duta nga ginbakal ni Abraham sa mga Hethanon. Si Abraham kag si Sara nga iya asawa ginlubong didto.
Sang patay na si Abraham, ginbendisyunan sang Dios si Isaac nga iya anak nga nag-estar sa tupad sang “Bubon sang Nagakabuhi nga Nagatan-aw sa Akon.” (1 Cron. 1:28-31)
Amo ini ang mga kaliwat ni Ismael nga anak ni Abraham sa kay Hagar, ang ulipon nga Ehiptohanon ni Sara.
Amo ini ang mga ngalan sang mga anak nga lalaki ni Ismael halin sa magulang pakadto sa manghod. Ang kamagulangan nga anak ni Ismael amo si Nebayot. Ang madason amo sanday Kedar, Adbeel, Mibsam,
Misma, Duma, Masa,
Hadad, Tema, Jetur, Nafis, kag Kedema.
Amo ini ang mga kaliwat nga lalaki ni Ismael, dose ka mga katigulangan sang mga tribo, kag ang mga barangay kag mga kampo nga ila gin-estaran ginhingalanan sa ila mga ngalan. Si Ismael nagaedad sing 137 ka tuig sang pagkapatay niya kag ginlubong sia sa lulobngan sang iya mga pariente.
Ang mga kaliwat ni Ismael nag-estar sa duta sa gintung-an sang Havila kag Sur, sa sidlangan sang Ehipto, sa alagyan pakadto sa Asiria. Nagpain sila sa iban nga mga kaliwat ni Abraham.
Amo ini ang maragtas ni Isaac nga anak nga lalaki ni Abraham.
Si Isaac nagaedad sing kwarenta ka tuig sang pagpangasawa niya kay Rebeca nga bata ni Betuel nga Aramnon sang Mesopotamia, kag utod ni Laban.
Tungod kay si Rebeca wala sing kabataan, nagpangamuyo si Isaac sa G INOO para sa iya. Ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo, kag si Rebeca nagbusong.
Kapid ang iya ginabusong kag nagadis-uganay sila sa iya tiyan. Nagsiling sia, “Ngaa matabo sa akon ang kaangay sini?” Gani nagpangamuyo sia sa G INOO sa pagpangayo sang sabat.
AngG INOO nagsiling sa iya: “Duha ka mga pungsod ang yara sa imo tiyan. Magabata ka sang kapid nga magatubo kag mangin-amay sang duha ka mga pungsod nga wala nagaayuhay; ang isa mas makusog sang sa isa, kag ang magulang mangin-ulipon sang manghod.”
Ang tion sang iya inugbata nag-abot kag nagbata sia sing kapid.
Ang nahauna nga bata nga lalaki nga natawo mapulapula, kag ang iya panit pareho sang panapton nga bulbolon, gani ginhingalanan nila sia kay Esau.
Sang matawo ang iya utod nga lalaki, ang iya sini kamot nagauyat sing hugot sa tikod ni Esau, gani ginhingalanan sia kay Jacob. Sang pagkatawo nila si Isaac nagaedad sing sesenta ka tuig.
Ang duha ka mga bata nagdaku, kag si Esau nanginsampaton nga mangangayam, kag pirme lang sa latagon, pero si Jacob mahipos kag pirme lang sa balay.
Si Isaac nagpasulabi kay Esau tungod kay naluyag sia magkaon sang iya sini pinangayaman, pero si Rebeca iya nagpasulabi kay Jacob.
Isa ka adlaw sang si Jacob nagalaga sing balatong, si Esau nag-abot halin sa iya pagpangayam. Nagutom gid sia,
gani nagsiling sia kay Jacob, “Daw mapatay na ako sa kagutom. Pakauna ako sinang mapula nga linaga.” Amo ina ang kabangdanan nga ginhingalanan sia kay Edom.
Pero si Jacob nagsabat, “Hatagan ko ikaw sini, kon ihatag mo sa akon ang imo mga kinamatarong subong nga panganay.”
Si Esau nagsiling, “Sigi, total daw mapatay na ako. Ano ang pulos sining mga kinamatarong ko sa akon?”
Si Jacob nagsabat, “Magsumpa ka anay nga ihatag mo ang imo mga kinamatarong sa akon.” Si Esau nagsumpa, kag ginhatag niya kay Jacob ang iya mga kinamatarong subong panganay.
Dayon ginhatagan ni Jacob si Esau sing tinapay kag linaga nga balatong. Nagkaon sia, nag-inom, nagtindog kag naglakat. Amo lang yadto ang pagkabig niya sang iya mga kinamatarong subong panganay.
Karon may gutom naman sa duta, wala labot sang gutom sadtong panahon ni Abraham. Si Isaac nagkadto kay Abimelec, ang hari sang mga Filistinhon, sa Gerar.
Ang G INOO nagpakita kay Isaac kag nagsiling, “Indi ka magkadto sa Ehipto. Magpabilin ka sa duta nga ginasiling ko sa imo nga imo pagaestaran.
Diri ka lang anay estar, kag pagaupdan ko ikaw kag pagahatagan sing mga kaayuhan. Ihatag ko sa imo kag sa imo mga kaliwat ini tanan nga mga kadutaan. Tumanon ko ang ginsaad ko sa imo amay nga si Abraham.
Hatagan ko ikaw sing mga kaliwat nga pareho kadamo sang mga bituon sa langit, kag ihatag ko sa ila ini tanan nga mga kadutaan. Ang tanan nga mga pungsod magapangayo sa akon nga pakamaayuhon ko man sila subong sang akon pagpakamaayo sa imo mga kaliwat.
Hatagan ko ikaw sing mga kaayuhan tungod kay si Abraham nagtuman sa akon kag naghimo sang tanan ko nga mga sugo kag kasugoan.”
Gani si Isaac nag-estar sa Gerar.
Kon pamangkuton sia sang mga tawo sa sina nga lugar nahanungod sang iya asawa, nagasiling sia, “Utod ko sia,” tungod kay nahadlok sia magsiling nga asawa niya sia. Nahadlok sia sa mga tawo didto kay basi patyon nila sia, agod makuha nila si Rebeca nga tama gid katahom.
Sang nagdugaydugay na si Isaac didto, natabuan nga si Haring Abimelec nakatamwa sa iya bintana kag nakita niya nga nagadaluay si Isaac kag si Rebeca.
Ginpatawag ni Abimelec si Isaac kag ginsingganan, “Asawa mo gali sia! Ngaa nagsiling ka nga utod mo sia?” Nagsabat sia, “Naghunahuna ako nga basi patyon ako kon magsiling ako nga asawa ko sia.”
Si Abimelec nagsiling, “Ano ang ginhimo mo sa amon? Kon abi natabo nga ang isa sang akon mga tinawo nagpakighilawas sa imo asawa, kuntani ikaw ang kabangdanan sang amon pagpakasala.”
Si Abimelec nagpaandam sa tanan nga mga tawo: “Ang bisan sin-o nga maghimo sing malain sa sini nga tawo ukon sa iya asawa pagapatyon.”
Si Isaac nagsab-og sa sadto nga duta, kag sadto nga tuig nagpatubas sia sing 100 ka pilo sang sa iya ginsab-og, tungod kay ang G INOO nagpakamaayo sa iya.
Nagpadayon sia sa pag-uswag, kag nagmanggaranon gid sia.
Ang mga Filistinhon nahisa sa iya, tungod kay madamo ang iya mga karnero, mga baka, kag mga ulipon.
Gani, gintampukan sang mga Filistinhon ang mga bubon nga ginkutkot sang mga ulipon sang iya amay nga si Abraham sang buhi pa sia.
Dayon si Abimelec nagsiling kay Isaac, “Palayo ka sa amon kay naggamhanan ka pa sang sa amon.”
Gani si Isaac naghalin kag nagpatindog sang iya mga tolda sa kapatagan sang Gerar, diin sia nag-estar sing madugay.
Ginpakutkotan naman niya ang mga bubon nga ginkutkot sadto anay sang iya amay nga si Abraham kag gintampukan sang mga Filistinhon sang mapatay na si Abraham. Ginhingalanan ini ni Isaac sang mga ngalan nga ginhingalan sang iya amay.
Ang mga ulipon ni Isaac nagkutkot sing bubon sa kapatagan kag nakasapo sila sing tuboran.
Ang mga manugbantay sang mga hayop sa Gerar nagpakigsuay sa mga manugbantay sang mga hayop ni Isaac kag nagsiling sila, “Amon ini tubig.” Gani ginhingalanan ni Isaac ang bubon “Kasuayon.”
Ang mga ulipon ni Isaac nagkutkot naman sing isa ka bubon, kag naginaway naman sila nahanungod sadto nga bubon, gani ginhingalanan niya yadto nga “Kaawayon.”
Naghalin naman sia gikan didto kag nagpakutkot sing isa naman ka bubon. Wala na sing sinuay nahanungod sadto nga bubon, gani, ginhingalanan niya yadto nga “Kahilwayan.” Nagsiling sia, “Karon ang G INOO naghatag sa aton sing kahilwayan sa pag-estar sa duta, kag magauswag kita diri.”
Si Isaac naglakat kag nagkadto sa Beerseba.
Sadto nga gab-i ang G INOO nagpakita sa iya kag nagsiling, “Ako ang Dios sang imo amay nga si Abraham. Indi ka magkahadlok kay kaupod nimo ako. Pagapakamaayuhon ko ikaw kag hatagan sing madamo nga mga kaliwat, tungod sang akon saad sa akon alagad nga si Abraham.”
Si Isaac naghimo sing altar didto kag nagsimba sa G INOO . Dayon nagpatindog sia sang iya tolda didto, kag ang iya mga ulipon nagkutkot sing isa naman ka bubon.
Si Abimelec nag-abot halin sa Gerar sa pagpakigkita kay Isaac, upod kay Ahuzat nga iya palamangkutan kag kay Picol nga pangulo sang iya mga soldado.
Si Isaac nagpamangkot, “Ngaa bala nag-abot ka sa pagpakigkita sa akon nga sang una ginkontra mo ako kag ginpahalin mo gani ako sa imo duta?”
Nagsabat sila, “Karon nahibaluan namon nga ang G INOO kaupod nimo, kag naghunahuna kami nga dapat kita maghimo sing kasugtanan nga may panumpa. Luyag namon nga magsaad ka
nga indi mo kami pag-anhon, subong nga wala kami mag-ano sa imo. Nagmaluloy-on kami sa imo kag ginpalakat namon ikaw nga wala pag-anha. Karon maathag nga ang G INOO naghatag sa imo sing mga kaayuhan.”
Si Isaac naghiwat sing sinalosalo para sa ila, kag nagkaon kag nag-inom sila.
Aga pa gid sang madason nga adlaw ang tagsatagsa sa ila nagsaad nga nagapanumpa. Si Isaac nagpaalam sa ila kag nagbulagay sila subong nga mga abyan.
Sa sadto nga adlaw ang mga ulipon ni Isaac nag-abot kag nagsugid sa iya nahanungod sang bubon nga ila ginkutkot. Nagsiling sila, “Nakakita kami sing tubig.”
Ginhingalanan niya ang bubon “Panumpa”. Amo ini ang kabangdanan nga ang siudad ginhingalanan Beerseba.
Si Esau nagaedad sing kwarenta ka tuig sang pagpangasawa niya sang duha ka mga babayi nga Hethanon; si Judit nga anak ni Beeri kag si Basemat nga anak ni Elon.
Ini sila nagtublag sang pangabuhi ni Isaac kag ni Rebeca.
Karon si Isaac tigulang na kag indi na makakita. Ginpatawag niya ang iya magulang nga anak nga si Esau kag nagsiling sia sa iya, “Anak!” Nagsabat sia, “Ano ina, tay?”
Si Isaac nagsiling, “Nakita mo nga tigulang na ako kag ayhan sa indi madugay mapatay na ako.
Karon, kon mahimo kuhaa ang imo mga hinganiban, ang imo pana kag mga baslay, magkadto ka sa latagon kag magpangayam ka para sa akon.
Lutoi ako sing manamit nga pagkaon nga akon naluyagan, kag dalha diri sa akon. Sa tapos ako sini makakaon ihatag ko sa imo ang akon katapusan nga pagpakamaayo sa wala pa ako mapatay.”
Si Rebeca nagapamati sang nagahambal si Isaac sa iya anak nga si Esau. Gani sang makalakat si Esau sa latagon sa pagpangayam para sa iya amay,
si Rebeca nagsiling kay Jacob, “Bag-o ko lang mabatian ang imo amay nga nagsiling kay Esau,
‘Dalhi ako sing sapat, kag lutoi ako sing pagkaon. Sa tapos ako makakaon ihatag ko sa imo ang akon pagpakamaayo sa atubang sang G INOO sa wala pa ako mapatay.’
Karon, anak, pamatii ako kag tumana ang isiling ko.
Kadto ka sa aton mga hayop kag magpili ka sing duha ka mga kanding nga matambok, agod maluto ko ini kag maaman ako sing pagkaon nga naluyagan gid sang imo amay.
Dalhon mo ang pagkaon sa imo amay agod kaunon niya, kag ihatag niya sa imo ang iya pagpakamaayo sa wala pa sia mapatay.”
Pero si Jacob nagsiling sa iya iloy, “Nakahibalo ikaw nga si Esau bulbolon, pero ako akon wala sing bulbol.
Basi hikapon ako ni tatay kag mahibaluan niya nga ginadayaan ko sia kag sa baylo nga pakamaayuhon niya ako iya pa ako pakamalauton.”
Ang iya iloy nagsabat, “Anak, ako ang manabat sang bisan ano nga pagpakamalaut sa imo. Himua lang ang ginasiling ko, kag lakat ka kag kuhai ako sing mga kanding.”
Gani naglakat si Jacob sa pagkuha sang mga kanding, gindala niya ini sa iya iloy, kag ginluto sang iya iloy ang pagkaon suno sa naluyagan gid sang iya amay.
Dayon ginkuha ni Rebeca ang labing maayo nga mga bayu ni Esau nga iya gintago sa balay, kag ginpasuksok niya ini kay Jacob.
Ginbutang ni Rebeca ang mga panit sang mga kanding sa mga butkon ni Jacob kag sa iya liog nga wala sing bulbol.
Kag ginhatag niya kay Jacob ang manamit nga pagkaon, upod ang tinapay nga iya ginluto.
Dayon si Jacob nagkadto sa iya amay kag nagsiling, “Tay!” Nagsabat sia, “Ano? Sin-o ka bala anak ko?”
Si Jacob nagsabat, “Si Esau ako, ang panganay mo nga anak. Ginhimo ko ang ginsiling mo sa akon. Kon mahimo magpungko ka kag magkaon sang pagkaon nga gindala ko sa imo, agod mabendisyunan mo ako.”
Si Isaac nagsiling, “Paano mo nakuha ini sing madali, toto?” Si Jacob nagsabat, “Ang G INOO nga imo Dios nagbulig sa akon sa pagpangita sini.”
Si Isaac nagsiling kay Jacob, “Palapit ka sa akon agod mahikap ko ikaw, kon bala ikaw gid matuod ang akon anak nga si Esau.”
Si Jacob nagpalapit sa iya amay kag ginhikap sia sang iya amay kag nagsiling, “Ang imo tingog daw tingog ni Jacob, pero ang imo mga butkon daw iya ni Esau.”
Wala niya makilala si Jacob, kay ang iya sini mga butkon bulbolon pareho sang iya ni Esau. Bendisyunan na niya kuntani si Jacob,
pero nagpamangkot sia liwat, “Ikaw gid bala ang anak ko nga si Esau?” Nagsabat sia, “Huo.”
Nagsiling si Isaac, “Dalhi ako sang imo linuto. Sa tapos ako makakaon sini pagapakamaayuhon ko ikaw.” Gindalhan sia ni Jacob sing linuto, kag subong man bino nga ilimnon.
Dayon ang iya amay nagsiling sa iya, “Toto, palapit ka kag haluki ako.”
Sang pagpalapit niya sa paghalok sa iya amay nasimhutan ni Isaac ang iya mga bayu, gani ginbendisyunan niya sia nga nagasiling, “Ining kahamot sang akon anak kaangay sang kahamot sang latagon nga ginbendisyunan sang G INOO .
Kabay nga ang Dios maghatag sa imo sang tun-og halin sa langit, kag maghimo sang imo mga kaumhan nga mapatubason! Kabay nga hatagan niya ikaw sang madamo nga mga kalan-on kag bino!
Kabay nga ang mga kapungsoran mangin-imo mga alagad, kag ang mga katawhan magsaludo sa atubang mo. Kabay nga maggahom ka sa imo mga pariente, kag kabay nga ang mga kaliwat sang imo iloy magsaludo sa imo atubang. Kabay nga ang nagapakamalaut sa imo pagapakamalauton, kag ang nagapakamaayo sa imo pagapakamaayuhon.”
Si Isaac nakatapos sang iya pagpakamaayo, kag sang nakahalin gid lang si Jacob, nag-abot si Esau halin sa iya pagpangayam.
Nagluto man sia sing manamit nga pagkaon kag iya ini gindala sa iya amay. Nagsiling sia, “Tay, kon mahimo magpungko ka kag magkaon sang linuto nga gindala ko sa imo, agod mabendisyunan mo ako.”
Si Isaac nagpamangkot sa iya, “Sin-o ka?” Nagsabat sia, “Si Esau, ang imo panganay nga anak.”
Nagpalangurog ang bug-os nga lawas ni Isaac kag nagpamangkot sia, “Karon, sin-o yadtong nag-ihaw sing sapat kag nagdala sadto sa akon? Bago lang gid ko makatapos kaon kag mag-abot ka. Ginhatag ko sa iya ang akon katapusan nga bendisyon, kag mangin-iya ini sa wala sing katubtoban.”
Sang pagkabati ni Esau sini, naghibi sia sing tudo gid nga nagahibubon-ot kag nagsiling, “Tay, bendisyuni man ako!”
Si Isaac nagsabat, “Ang imo utod nag-abot kag nagdaya sa akon. Nakuha na niya ang bendisyon nga para sa imo.”
Si Esau nagsiling, “Ikaduha na ini nga tion sang pagdaya niya sa akon. Gai ko man nga ang iya ngalan si Jacob. Ginkuha niya ang akon mga kinamatarong subong panganay, kag karon ginkuha man niya ang bendisyon nga para sa akon. Wala ka na gid bala sing may nabilin nga bendisyon para sa akon?”
Si Isaac nagsabat kay Esau, “Ginhimo ko na sia nga agalon mo, kag ginhimo ko ang iya mga pariente nga iya mga ulipon. Ginhatagan ko sia sing kalan-on kag bino. Karon toto, wala na gid ako sing may mahimo pa para sa imo!”
Si Esau nagpadayon sa pagpakitluoy sa iya amay: “Tay, isa gid lang bala ang imo bendisyon? Bendisyuni man ako, tay.” Kag naghibi sia sing tudo gid.
Dayon si Isaac nagsiling sa iya, “Wala sing maayo nga duta para sa imo, wala sing tun-og gikan sa langit para sa imo mga uma.
Magakabuhi ka paagi sa imo espada, kag mangin-ulipon ka sang imo utod. Pero kon magpamatok ka, makapanginpadlos ka sa iya gahom.”
Si Esau nagdumot kay Jacob, tungod kay ang bendisyon nga para sa iya ginhatag sang iya amay kay Jacob, kag si Esau nagsiling sa iya kaugalingon, “Ang paglalaw sa kamatayon sang akon amay madali na lang. Kon matapos ini, patyon ko si Jacob.”
Pero si Rebeca nakabati nahanungod sang plano ni Esau, gani ginpatawag niya si Jacob kag ginsingganan, “Pamati ka, si Esau nga imo utod nagadumot sa imo kag nagaplano sa pagpatay sa imo.
Karon, nonoy, tumana ang ginasiling ko sa imo. Manghimos ka kag magkadto gilayon sa akon utod nga si Laban sa Haran.
Didto ka lang anay sa iya tubtob magbugnaw ang kaakig sang imo utod,
kag malipatan niya ang ginhimo nimo sa iya. Ipasugat ko ugaling ikaw didto. Ngaa duha gid ka mga anak ko ang madula sa akon sa isa ka adlaw?”
Si Rebeca nagsiling kay Isaac, “Natak-an ako kag nagamuhan sang mga asawa ni Esau nga mga dumoluong. Kon mapangasawa ni Jacob ang isa pa sining mga babayi nga Hethanon, maayo pa nga mapatay na lang ako.”
Gintawag ni Isaac si Jacob, kag sang matamyaw niya sia, ginsugo niya sia nga nagasiling, “Indi ka magpangasawa sang isa ka babayi nga tagaCanaan.
Maghimos ka kag magkadto sa Mesopotamia, sa balay ni lolo mo Betuel, ang amay sang imo iloy. Magpangasawa ka didto sang isa sang mga bata nga babayi sang imo tiyo nga si Laban.
Kabay nga ang Dios nga Makagagahom magbendisyon sang inyo pagasawahay kag magahatag sa inyo sing madamo nga mga kabataan, agod mangin-amay ka sang madamo nga mga pungsod.
Kabay pakamaayuhon niya ikaw kag ang imo mga kaliwat subong sang iya pagpakamaayo kay Abraham, kag kabay nga magapanag-iya ka sini nga duta nga imo ginaestaran nga ginhatag sang Dios kay Abraham!”
Ginpalakat ni Isaac si Jacob sa Mesopotamia, didto kay Laban, ang anak ni Betuel nga Aramnon. Si Laban utod ni Rebeca, ang iloy ni Jacob kag ni Esau.
Nahibaluan ni Esau nga ginbendisyunan ni Isaac si Jacob kag ginpakadto niya sia sa Mesopotamia sa pagpangasawa didto. Nahibaluan man ni Esau nga sang pagbendisyon ni Isaac kay Jacob, ginsingganan niya sia nga indi magpangasawa sang isa ka babayi nga taga-Canaan.
Nahibaluan niya nga si Jacob nagtuman sa iya amay kag iloy, kag nagkadto sa Mesopotamia.
Didto nasat-uman ni Esau nga indi gali luyag sang iya amay ang mga babayi nga taga-Canaan.
Gani nagkadto sia kay Ismael nga anak ni Abraham, kag ginpangasawa niya si Mahalat nga anak ni Ismael kag utod ni Nebayot.
Naghalin si Jacob sa Beerseba kag nagpakadto sa Haran.
Sa pagtunod sang adlaw nag-abot sia sa isa ka balaan nga lugar kag nagdulog didto. Naghigda sia sa pagtulog kag nag-ulon sa isa ka bato.
Nagdamgo sia nga nakita niya ang isa ka hagdan nga nagalambot sa langit halin sa duta. Ang mga anghel sang Dios nagasaka kag nagapanaog sa sini nga hagdan.
Dayon nakita niya ang G INOO nga nagatindog sa tupad niya kag nagsiling, “Ako amo ang G INOO, ang Dios ni Abraham kag ni Isaac. Pagaihatag ko sa imo kag sa imo mga kaliwat ining duta nga imo ginahigdaan.
Ang imo mga kaliwat manginsubong kadamo sang yab-ok sa duta. Magalapad ang ila mga kadutaan pa aminhan, pa bagatnan, pa sidlangan kag pa nakatundan. Ang tanan nga mga kapungsoran sa duta magapangayo sa akon nga bendisyunan ko man sila subong sang akon pagbendisyon sa imo kag sa imo mga kaliwat.
Dumdoma nga magaupod ako sa imo kag magabantay sa imo bisan diin ikaw makadto, kag pabalikon ko ikaw sa sini nga duta. Indi ko ikaw pagbayaan tubtob mahimo ko ang tanan nga ginsaad ko sa imo.”
Si Jacob nagmata kag nagsiling, “Matuod gid, ang G INOO yari diri! Yari sia sa sini nga lugar, kag wala ko ini mahibaloi!”
Hinadlukan sia kag nagsiling, “Daw ano ka makahaladlok ini nga lugar! Sa walay duhaduha balay ini sang Dios kag pwertahan ini pakadto sa langit.”
Si Jacob nagbangon sing aga pa gid. Ginkuha niya ang bato nga iya ginunlan kag ginpatindog subong isa ka haligi nga handumanan. Dayon ginbuboan niya ini sang lana sang olivo kag ginhalad ini sa Dios.
Ginhingalanan niya ang lugar Betel. Luz ang ngalan sina nga banwa sang una.
Dayon si Jacob naghimo sing panaad sa G INOO : “Kon mag-upod ka sa akon kag magbantay sa akon pagpanglakaton, kag maghatag sa akon sing pagkaon kag mga bayu,
kag kon makabalik ako nga indi maano sa balay sang akon amay, dayon ikaw mangin-akon Dios.
Ining bato nga akon ginpatindog subong isa ka haligi nga handumanan, manginlugar sa diin ikaw pagasimbahon kag pagaihatag ko sa imo ang ikapulo sang tanan nga igahatag mo sa akon.”
Dayon si Jacob nagpadayon sang iya pagpanglakaton kag nagpadulong sa duta sang Sidlangan.
Didto nakita niya ang isa ka bubon sa latagon kag sa palibot sini may nagaluko nga tatlo ka mga panong sang mga karnero. Ang mga karnero ginapainom gikan sa sini nga bubon nga ginatabunan sang daku nga bato.
Kon matipon na gani ang tanan nga mga karnero didto, ginapaligid sang mga manugbantay ang bato halin sa baba sang bubon kag ginahatagan sing tubig ang mga karnero. Pagkatapos, ginauli man nila ang bato.
Si Jacob nagpamangkot sa ila, “Mga abyan, taga-diin kamo?” Nagsabat sila, “Taga-Haran.”
Nagpamangkot sia, “Kilala bala ninyo si Laban nga apo ni Nahor?” Nagsabat sila, “Huo, kilala namon sia.”
Nagpamangkot sia, “Kamusta man sia?” Nagsabat sila, “Maayo man sia. Tan-awa, yara gani ang iya bata nga babayi nga si Raquel nagapadulong upod sa iya mga karnero.”
Si Jacob nagsiling, “Tungod kay adlaw pa man kag indi pa tion sa pagpasulod sa toril sang mga karnero, ngaa indi na lang ninyo pagpaimnon sila kag pahalbon liwat?”
Nagsabat sila, “Indi namon mahimo ina tubtob ang tanan nga panong sang karnero makatipon kag mapaligid ang bato, dayon mapainom na namon ang mga karnero.”
Sang nagahambal pa si Jacob sa ila, nag-abot si Raquel upod ang mga karnero ni tatay niya. Si Raquel amo ang nagaatipan sang mga karnero sang iya amay.
Sang pagkakita ni Jacob kay Raquel upod sang mga karnero sang iya tiyo nga si Laban, nagkadto sia sa bubon kag ginpaligid niya ang bato nga nagatabon sini kag ginpainom ang mga karnero.
Ginhalukan niya dayon si Raquel kag naghibi sa kalipay.
Nagsiling sia kay Raquel, “Bata ako ni Rebeca, gani hinablos ako ni tatay mo.” Si Raquel nagdalagan kag ginsugiran ang iya amay,
kag sang pagkabati ni Laban sang balita nahanungod kay Jacob nga iya hinablos, nagdalagan sia sa pagsugata sa iya, ginhakos niya sia kag ginhalukan, kag gindala sa iya balay. Dayon ginsugiran ni Jacob si Laban sang tanan nga nagkahanabo.
Si Laban nagsiling sa iya, “Huo, matuod gid nga ikaw kadugo ko.” Si Jacob nag-estar didto sa sulod sang isa ka bulan.
Si Laban nagsiling kay Jacob, “Indi ka magpangabudlay para sa akon nga wala sing suhol tungod kay hinablos ko ikaw. Pila ang suhol nga luyag mo?”
Si Laban may duha ka mga bata nga babayi. Ang magulang ginahingalanan kay Lea kag ang manghod kay Raquel.
Si Lea matahom sing mata, pero si Raquel matahom sing lawas kag may hitsura.
Si Jacob naluyag kay Raquel, gani nagsiling sia, “Magapangalagad ako sa imo sing pito ka tuig kon ipaasawa mo sa akon si Raquel.”
Si Laban nagsiling, “Maayo pa nga ihatag ko sia sa imo sang sa iban nga lalaki. Mag-estar ka upod sa akon.”
Si Jacob nagpangalagad sing pito ka tuig agod makuha niya si Raquel, kag ang kalawigon sang tinuig daw pareho lamang sang pila ka adlaw, tungod sang iya paghigugma sa iya.
Sang ulihi si Jacob nagsiling kay Laban, “Natapos na ang pito ka tuig, ihatag na sa akon ang imo bata agod mangin-asawa ko sia.”
Gani si Laban naghiwat sing punsyon sa kasal kag iya gin-agda ang tanan nga mga tawo sa sina nga lugar.
Pero sina nga gab-i gindala niya kay Jacob si Lea sa baylo kay Raquel, kag si Jacob nagpakighirop kay Lea. ( [24] Si Laban naghatag sang iya ulipon nga si Zilpa kay Lea agod mangin-iya suloguon.)
Sang pagkaaga nasapwan ni Jacob nga si Lea gali ang ginhatag sa iya. Gani nagsiling sia kay Laban, “Ngaa ginhimo mo ini sa akon? Nagpangalagad ako para kay Raquel, ngaa gindayaan mo ako?”
Si Laban nagsabat, “Indi kinabatasan diri sa amon nga ang manghod magpamana sing una sa magulang.
Hulat lang tubtob matapos ang isa ka simana nga pagsaulog sang kasal, kag ihatag ko sa imo si Raquel, ina kon magpangalagad ka sa akon sing pito pa gid ka tuig.”
Nagsugot si Jacob, kag sang matapos ang isa ka simana nga pagsaulog sang kasal, ginhatag ni Laban si Raquel kay Jacob nga mangin-iya asawa. ( [29] Si Laban naghatag sang iya ulipon nga si Bilha sa pag-alagad kay Raquel nga iya bata.)
Gani si Jacob nagpakighirop man kay Raquel, kag ginhigugma niya sia sing labi pa sang sa kay Lea. Nagpangalagad sia kay Laban sing pito pa gid ka tuig.
Sang makita sang G INOO nga labi gid ang paghigugma ni Jacob kay Raquel sang sa kay Lea, ginbuot niya nga magpamata si Lea, pero si Raquel wala makapamata.
Si Lea nagbusong kag nagbata sing lalaki. Nagsiling sia, “Ang G INOO nakakita sang akon kalisod, kag karon ang akon bana magahigugma sa akon.” Gani ginhingalanan niya ang bata kay Ruben.
Nagbusong sia liwat kag nagbata sing isa naman ka lalaki. Nagsiling sia, “Ang G INOO naghatag naman sa akon sini nga anak, tungod kay nakabati sia nga wala ako ginahigugma.” Gani ginhingalanan niya sia kay Simeon.
Nagbusong sia liwat kag nagbata sing isa pa gid ka lalaki. Nagsiling sia, “Karon, ang akon bana manginmalapit gid sa akon, bangod nga nakapamata ako sa iya sing tatlo ka lalaki.” Gani ginhingalanan niya sia kay Levi.
Kag nagbusong sia liwat kag nagbata sing isa naman ka lalaki. Nagsiling sia, “Karon dayawon ko ang G INOO .” Gani ginhingalanan niya sia kay Juda. Dayon nag-untat sia sa pagpamata.
Pero si Raquel wala makapamata sa kay Jacob, gani nangimon sia sa iya utod, kag nagsiling sia kay Jacob, “Hatagi ako sing mga kabataan, kon indi gani mapatay ako.”
Si Jacob naakig kay Raquel kag nagsiling, “Indi ako makatal-os sa Dios. Sia ang nagbuot nga indi ka magpamata.”
Nagsiling si Raquel, “Yari ang akon ulipon nga si Bilha. Huliri sia, agod magbata sia para sa akon. Sa sini nga paagi mangin-iloy ako sang isa ka bata.”
Gani ginhatag niya ang iya ulipon nga si Bilha sa iya bana, kag ang iya bana nagpakighirop sa iya.
Si Bilha nagbusong kag nagbata para kay Jacob sing isa ka lalaki.
Si Raquel nagsiling, “Ang Dios nag-apin sa akon sa iya paghukom. Ginpamatian niya ang akon pangamuyo kag ginhatagan niya ako sing isa ka anak nga lalaki.” Gani ginhingalanan niya sia kay Dan.
Ang ulipon ni Raquel nga si Bilha nagbusong liwat kag nagbata para kay Jacob sing isa ka lalaki.
Si Raquel nagsiling, “Nagpakig-away ako sing mabudlay nga pagpakigaway batok sa akon utod nga babayi, kag nagdaog ako.” Gani ginhingalanan niya sia kay Neftali.
Sang pagkatalupangod ni Lea nga nag-untat na sia sa pagpamata, ginpaasawa niya ang iya ulipon nga si Zilpa kay Jacob.
Dayon si Zilpa nagbata para kay Jacob sing isa ka lalaki.
Si Lea nagsiling, “Mapalaron ako.” Gani ginhingalanan niya sia kay Gad.
Ang ulipon ni Lea nga si Zilpa nagbata para kay Jacob sing ikaduha nga anak nga lalaki,
kag si Lea nagsiling, “Daw ano ka malipayon sa akon! Karon ang mga babayi magatawag sa akon nga malipayon.” Gani ginhingalanan niya sia kay Aser.
Sang tion sang tig-alani sang trigo, si Ruben nagkadto sa uma kag nakakita sia sing mga mandragora. Nagpanguha sia sini kag gindala niya sa iya iloy nga si Lea. Si Raquel nagsiling kay Lea, “Hatagi man ako sang mandragora sang imo anak.”
Si Lea nagsabat sa iya, “Indi pa bala tuman nga ginkuha mo ang akon bana? Karon nagatinguha ka pa sa pagkuha sang mandragora sang akon anak?” Si Raquel nagsiling, “Kon ihatag mo sa akon ang mandragora sang imo anak, sarang ikaw makahulid kay Jacob karon sa gab-i.”
Sang pag-abot ni Jacob sang hapon halin sa uma, si Lea nagsugata sa iya kag nagsiling, “Dapat ka maghulid sa akon karon nga gab-i, tungod kay nagbayad ako para sa imo sang mga mandragora sang akon anak.” Gani naghulid sia sa iya sadto nga gab-i.
Ang Dios nagsabat sang pangamuyo ni Lea, kag nagbusong sia, kag nagbata sia sang ikalima nga anak nga lalaki para kay Jacob.
Si Lea nagsiling, “Ang Dios naghatag sa akon sing padya, tungod kay ginhatag ko ang akon ulipon sa akon bana.” Gani ginhingalanan niya sia kay Isacar.
Si Lea nagbusong liwat kag nagbata sia sing ikan-om nga bata nga lalaki para kay Jacob.
Nagsiling sia, “Ang Dios naghatag sa akon sing maayo nga regalo. Karon ang akon bana magapasidungog sa akon, tungod kay nagbata ako sa iya sing anom ka lalaki.” Gani ginhingalanan niya sia kay Zabulon.
Sang ulihi nagbata sia sing anak nga babayi nga iya ginhingalanan kay Dina.
Karon ang Dios nagdumdom kay Raquel. Ginpamatian niya ang pangamuyo ni Raquel kag ginbuot niya nga makapamata sia.
Nagbusong sia kag nagbata sing isa ka anak nga lalaki. Nagsiling sia, “Ginkuha sang Dios ang akon kahuloy-an paagi sa paghatag sa akon sang anak nga lalaki.
Kabay nga ang G INOO maghatag sa akon sing isa pa ka anak nga lalaki.” Gani ginhingalanan niya sia kay Jose.
Sang matawo na si Jose, si Jacob nagsiling kay Laban, “Tugoti ako sa paglakat, agod makapauli ako sa amon.
Ihatag sa akon ang akon mga asawa nga akon ginpangalagaran sa imo, kag ang akon mga kabataan, kag malakat ako. Nakahibalo gid ikaw kon daw ano ang akon pagpangalagad sa imo.”
Si Laban nagsiling sa iya, “Kon mahimo tugoti ako sa paghambal sini: nakatuon ako magpanghimalad kag nakahibalo ako nga ang G INOO naghatag sa akon sing mga kaayuhan tungod sa imo.
Isiling lang kon pila ang isuhol ko kag ihatag ko ini sa imo.”
Si Jacob nagsabat, “Nakahibalo ikaw kon daw ano ang pagpangalagad ko sa imo kag kon daw ano ang pagdamo sang imo mga hayop sa idalom sang akon pagtatap.
Sang pag-abot ko diutay pa lang ang mga hayop mo, pero karon madamo na gid, kag ang G INOO naghatag sa imo sing mga kaayuhan bisan diin ako magkadto. Karon dapat na man ako magpaninguha para sa akon kaugalingon nga panimalay.”
Si Laban nagpamangkot, “Ano bala ang ibayad ko sa imo?” Si Jacob nagsabat, “Wala ako nagapangayo sing suhol. Magapadayon ako sa pagbantay sang imo mga hayop, kon sugot ikaw sa ginasiling ko:
tugoti ako sa pagtan-aw sang imo tanan nga mga panong kag sa pagkuha sang tanan nga itom nga kordero kag sang tanan nga kambang kag may pintukpintok nga mga tinday sang kanding. Amo lang ini nga suhol ang luyag ko.
Sa ulihi mahapos mo mahibal-an kon nagdaya ako sa imo. Kon mag-usisa ka sang akon suhol, kon may kanding ako nga indi kambang ukon wala sang pintukpintok ukon karnero nga indi itom, dayon makasiling ka nga ina kinawatan ko.”
Si Laban nagsabat, “Sugot ako. Himuon ta ang ginasiling mo.”
Pero sadto nga adlaw ginpain ni Laban ang lalaki nga mga kanding nga may gurayguray ukon pintukpintok kag ang tanan nga babayi nga mga kanding nga may pintukpintok kag kambang ukon ang may puti. Ginpain man niya ang tanan nga mga karnero nga itom. Ginpaatipan niya ini sa iya mga anak nga lalaki.
Dayon naglakat sia palayo halin kay Jacob upod sa sining mga panong sa sulod sing tatlo ka adlaw. Si Jacob nag-atipan sang nabilin nga mga panong ni Laban.
Si Jacob nagkuha sing hilaw nga mga sanga sang alamo, abelyano, kag kastanyo kag ginkuha niya ang iban nga mga panit agod ang mga sanga may gurayguray nga puti.
Ginbutang niya ini nga mga sanga sa atubangan sang mga panong sa ila ilimnan. Ginbutang niya ini didto tungod kay ang mga hayop nagakastahanay kon mag-inom sila.
Gani kon magkastahanay ang mga kanding sa atubangan sang mga sanga, nagabata sila sing may mga gurayguray, mga pintukpintok, kag mga kambang.
Ginpain ni Jacob ang mga karnero sa mga kanding kag ginpaatubang niya sila sa mga guraygurayon kag itom nga mga hayop ni Laban. Sa sini nga paagi nagdamo ang iya mga hayop kag wala niya pag-isimpon ini sa iya ni Laban.
Kon magpahigal gani ang maayo sing lawas nga mga hayop, ginabutang ni Jacob ang mga sanga sa atubangan nila sa ila ilimnan, agod magkastahanay sila sa tunga sang mga sanga.
Pero wala niya pag-ibutang ang mga sanga sa atubangan sang maluya nga mga hayop. Gani ang mga maluya iya ni Laban, kag ang mga mabakod iya ni Jacob.
Sa sini nga paagi nagmanggaranon gid katama si Jacob. Madamo ang iya mga panong nga mga karnero kag mga kanding, mga ulipon, mga kamelyo, kag mga asno.
Si Jacob nakabati nga ang mga anak nga lalaki ni Laban nagasiling, “Ginkuha ni Jacob ang tanan nga mga pagkabutang sang aton amay. Ang iya tanan nga manggad naghalin sa pagkabutang sang aton amay.”
Nakita man ni Jacob nga ang pagkabig sa iya ni Laban karon lain na gid sang sa una.
Dayon ang GINOO nagsiling sa iya, “Magbalik ka sa duta sang imo mga ginikanan kag sa imo mga pariente kag ako manginkaupod mo.”
Gani ginpatawag ni Jacob si Raquel kag si Lea nga magkadto sila sa latagon sa diin yara ang iya mga panong.
Nagsiling sia sa ila, “Natalupangdan ko nga ang pagkabig sang inyo amay sa akon lain na gid sang sa una. Pero ang Dios sang akon amay nagaupod sa akon gihapon.
Kamo nga duha nakahibalo gid nga nagpangabudlay ako para sa inyo amay sa bug-os ko nga kusog.
Pero gindayaan niya ako, kag kanapulo gid niya gin-ilis-ilisan ang akon suhol. Pero ang Dios wala magtugot nga mahalitan niya ako.
Kon magsiling gani sia, ‘Ang mga may pintukpintok manginsuhol mo,’ ang tanan nga mga hayop nagbata sing may pintukpintok. Kon magsiling sia, ‘Ang may mga gurayguray manginsuhol mo,’ ang tanan nga mga hayop nagbata sing may mga gurayguray.
Ang Dios nagkuha sang mga kahayupan sang inyo amay kag ginhatag sila sa akon.
“Sa tion sang pagpahigal sang mga hayop, nagdamgo ako, kag nakita ko nga ang lalaki nga mga kanding nga nagapangasta may gurayguray, may pintukpintok kag kambang.
Ang anghel sang Dios nagtawag sa akon paagi sa damgo kag nagsiling, ‘Jacob!’ Nagsabat ako, ‘Yari ako.’
Nagsiling sia, ‘Tan-awa, ang tanan nga mga kanding nga lalaki nga nagapangasta may gurayguray, may pintukpintok kag kambang. Ginahimo ko ini tungod kay nakita ko ang tanan nga ginahimo sa imo ni Laban.
Ako ang Dios nga nagpakita sa imo sa Betel, sa diin ginhibuan mo sing lana sang olivo kag ginhalad ang handumanan nga bato, kag sa diin nagsumpa ka. Karon maghimos ka kag maghalin sa sini nga duta kag magbalik sa imo duta nga natawhan.’”
Si Raquel kag si Lea nagsabat kay Jacob, “Wala na kami sing may nabilin nga panublion sa amon amay.
Ginakabig niya kami kasubong sang mga dumoluong. Ginbaligya niya kami, kag karon naubos na niya gasto ang bili namon.
Ini tanan nga mga manggad nga ginkuha sang Dios sa amon amay amon ina kag ila sang amon mga anak. Karon, himua ang tanan nga ginsiling sa imo sang Dios.”
Gani si Jacob naghimos agod magbalik sa iya amay sa duta sang Canaan. Ginpasakay niya ang iya mga kabataan kag mga asawa sa mga kamelyo, kag ginpauna niya ang iya tanan nga mga hayop sa iya, upod ang tanan nga pagkabutang nga iya natipon sa Mesopotamia.
Si Laban naglakat sa paggunting sang iya mga karnero, kag sang wala sia, ginkawat ni Raquel ang mga diosdios sa ila balay nga iya ni tatay niya.
Si Jacob nagdaya kay Laban nga Aramnon paagi sa iya paglakat nga wala magpahibalo kay Laban.
Gindala ni Jacob ang iya tanan nga mga pagkabutang kag dalidali nga naglakat. Nagtabok sia sa Suba sang Eufrates kag nagpadulong sa kabakuloran sang Galaad.
Sang makaligad ang tatlo ka adlaw ginsugiran si Laban nga si Jacob nagpalagyo.
Gindala niya ang iya mga tinawo kag ginlagas niya si Jacob sa sulod sang pito ka adlaw tubtob nalambot niya sia sa kabakuloran sang Galaad.
Sa isa ka damgo sina nga gab-i, ang Dios nagpakita kay Laban nga Aramnon kag nagpaandam sa iya, “Indi mo pagpahugon si Jacob sa bisan ano nga paagi.”
Nalambot ni Laban si Jacob nga nagdulog kag nagpatindog sang iya tolda sa kabakuloran. Si Laban nagpatindog man sang iya tolda sa kabakuloran sang Galaad upod sang iya mga pariente.
Si Laban nagsiling kay Jacob, “Ngaa gindayaan mo ako kag gindala mo ang akon mga bata nga babayi pareho sang mga babayi nga nabihag sa inaway?
Ngaa nga gindayaan mo ako kag naglakat ka nga wala gid magsiling sa akon? Kon ginpahibalo mo ako, kuntani ginpalakat ko ikaw nga may kinasadya kag pagkinanta sa musika sang mga tambor kag mga arpa.
Wala mo gid ako pagpahaluka sa akon mga apo kag sa akon mga bata nga babayi sang paglakat nila. Daw ano nga binuang ang ginhimo mo!
Makasarang ako sa paghalit sa imo, pero kagab-i ang Dios sang imo amay nagpaandam sa akon nga nagasiling, ‘Indi mo pagpahugon si Jacob sa bisan ano nga paagi.’
Nakahibalo ako nga nahidlaw ka na gid sa panimalay sang imo amay, amo ina nga naglakat ka, pero ngaa ginkawat mo ang akon mga diosdios?”
Si Jacob nagsabat, “Nahadlok ako, tungod kay naghunahuna ako nga bawion mo sa akon ang imo mga anak.
Pero kon makita mo sa bisan kay sin-o diri ang imo mga diosdios, pagapatyon sia. Sa atubang sang aton mga tinawo subong mga saksi, pangitaa ang mga butang nga imo kag kuhaa ini.” Si Jacob wala makahibalo nga ginkawat ni Raquel ang mga diosdios ni Laban.
Si Laban nagkadto sa tolda ni Jacob, sa tolda ni Lea, kag sa tolda sang duha ka suloguon nga babayi, pero wala niya makita ang iya mga diosdios. Dayon nagkadto sia sa tolda ni Raquel.
Si Raquel nagkuha sang mga diosdios kag ginbutang niya sa siyasiya sang kamelyo kag ginpungkoan ini. Si Laban nag-usisa sang bug-os nga tolda, pero wala gid niya ini makita.
Si Raquel nagsiling sa iya amay, “Tatay, indi ka lang magkaakig kon indi ako makatindog sa imo atubang, kay yari ang pamulanon ko.” Si Laban nagpangita sang iya mga diosdios, pero wala niya makita ini.
Dayon si Jacob nanginit kag naghambal nga may kaakig kay Laban, “Ano bala ang akon sala? Ano nga kasugoan ang akon ginlapas nga ginlagas mo ako nga may kaakig?
Karon nga nausisa mo ang tanan ko nga mga pagkabutang, ano bala nga pagkabutang ang nakita mo nga imo? Ibutang diri sa atubang sang imo kag sang akon mga tinawo kag sila ang pahukma kon sin-o sa aton ang matarong.
Sa sulod sang baynte ka tuig nga nag-estar ako sa imo, ang imo mga karnero kag mga kanding wala gid mahar-asi kag wala gid ako makaihaw sang imo karnero nga lalaki halin sa imo panong.
Kon ang isa ka karnero mapatay sang talunon nga mga sapat wala ko ina ginaisip sa imo parti, kundi ginaisip ko ina nga akon parti. Ang ginakawat sa adlaw ukon sa gab-i man ginapabayran mo sa akon.
Sa madamo nga tion nag-antos ako sang tagiti sang init kon adlaw kag sang katugnaw kon gab-i kag wala ako matulogi.
Amo ini ang inagihan ko sa sulod sang baynte ka tuig sang akon pag-estar sa imo. Nagpangalagad ako sa imo sa sulod sang katorse ka tuig para sa duha mo ka mga anak nga babayi kag nag-alagad ako sing anom pa ka tuig para sa imo mga panong kag kapulo mo liwatliwaton ang akon suhol.
Kon ang Dios sang akon mga ginikanan, ang Dios ni Abraham, ang Dios nga ginsimba ni Isaac wala mag-upod sa akon, kuntani ginpalakat mo na ako nga wala gid sing dala. Pero ang Dios nakakita sang akon pagpangabudlay kag pag-antos, kag kagab-i ginsaway niya ikaw.”
Si Laban nagsabat kay Jacob, “Ini nga mga babayi anak ko, ang ila mga kabataan akon, kag ini nga mga panong akon. Kon sa bagay, ang tanan nga ginatan-aw mo akon. Pero karon, ano ang mahimo ko sa akon mga anak kag sa ila mga kabataan?
Dali, mahimo kita sing kasugtanan, kag magtumpok kita sang mga bato sa pagpahanumdom sa aton sang aton kasugtanan.”
Gani si Jacob nagpatindog sang isa ka daku nga bato nga handumanan.
Ginsugo niya ang iya mga tinawo sa pagtipon sang mga bato kag sa pagtumpok sini. Dayon nagkaon sila sa tupad sang tinumpok nga bato.
Si Laban naghingalan sini Jegar-sahaduta, pero ginhingalanan ini ni Jacob Galeed.
Si Laban nagsiling kay Jacob, “Ining tinumpok nga bato magapahanumdom sa aton nga duha.” Amo ini ang kabangdanan kon ngaa ang lugar ginhingalanan Galeed.
Si Laban nagsiling man, “Kabay nga ang Ginoo magbantay sa aton samtang nagahilayuay kita.” Gani ang lugar ginhingalanan man Mispa.
Si Laban nagsiling pa gid, “Kon pintasan mo ang akon mga anak nga babayi, ukon magpangasawa ka sang iban nga mga babayi, bisan nga indi ako makahibalo sini, dumdoma nga ang Dios nagatan-aw sa aton.
Yari ang mga bato nga gintumpok ko sa tunga naton, kag yari ang bato nga handumanan.
Ining tinumpok nga mga bato kag ining bato nga handumanan amo ang magapahanumdom sa aton. Indi ako maglabang sa sining tinumpok nga mga bato sa paggubat sa imo, kag indi ka maglabang sa sining bato nga handumanan sa paggubat sa akon.
Ang Dios ni Abraham kag ang Dios ni Nahor magahukom sa tunga naton.” Dayon si Jacob naghimo sang panaad sa ngalan sang Dios nga ginsimba sang iya amay nga si Isaac.
Nag-ihaw sia sing isa ka sapat kag ginhalad niya ini sa bukid, kag gin-agda niya ang iya mga tinawo sa pagkaon. Sa tapos sila makakaon, nagtulog sila didto sa bukid.
Aga pa gid sang madason nga adlaw, ginhalukan ni Laban ang iya mga apo kag mga anak nga babayi sa pagpaalam sa ila, kag naglakat sia pauli.
Sang nagapadayon si Jacob sa iya dalanon, may mga anghel sang Dios nga nagsugata sa iya.
Sang pagkakita niya sa ila nagsiling sia, “Kampo ini sang Dios.” Gani, ginhingalanan niya ang lugar nga Mahanaim.
Si Jacob nagpauna sing mga tawo sa pagpahibalo sa iya utod nga si Esau sa duta sang Seir nga sakop sang Edom.
Amo ini ang gintugon niya nga ihambal nila: “Ako, si Jacob, ang imo matinumanon nga alagad, nagapanugid sa akon agalon nga si Esau, nga nag-estar ako upod kay Laban kag wala ako magpauli tubtob karon.
May mga baka ako, mga asno, mga karnero, mga kanding kag mga ulipon. Nagapahibalo ako sa imo nga nagalaom nga magmaayo ka sa akon.”
Pagbalik sang mga ginsugo ni Jacob, nagsiling sila, “Nagkadto kami sa imo utod nga si Esau, kag nagapadulong na sia sa pagsugata sa imo. May upod sia nga 400 ka mga tawo.”
Si Jacob hinadlukan gid kag indi mapahamtang. Ginbahinbahin niya sa duha ka grupo ang mga tawo nga kaupod niya kag subong man ang iya mga karnero kag mga kanding, mga baka, kag mga kamelyo.
Naghunahuna sia sa iya kaugalingon, “Kon si Esau mag-abot kag magsalakay sang nahauna nga grupo, ang ikaduha nga grupo makapalagyo.”
Dayon si Jacob nagpangamuyo, “Dios sang akon lolo nga si Abraham, kag Dios sang akon amay nga si Isaac, pamatii ako! Nagsiling ka sa akon, O G INOO, nga magbalik ako sa akon duta kag sa akon mga pariente, kag himuon mo nga ang tanan manginmaayo sa akon.
Indi ako takos sang tanan nga kaayo kag katutom nga imo ginpakita sa akon nga imo alagad. Gintabok ko ang Jordan nga wala gid sing bisan ano, kundi baston gid lang, kag karon nagbalik ako nga may duha na ka mga grupo.
Ginapangamuyo ko, luwasa ako sa kamot sang akon utod nga si Esau. Nahadlok ako kay basi nagapadulong sia sa pagsalakay sa amon kag sa pagpamatay sa amon tanan, bisan pa sang mga babayi kag sang mga kabataan.
Dumdoma ang imo ginsaad, nga himuon mo ang tanan nga manginmaayo sa akon, kag magahatag ka sa akon sing mga kaliwat nga indi maisip. Manginsubong sila kadamo sang balas sa baybayon.”
Sang makatener si Jacob didto sing isa ka gab-i, nagpili sia sa iya mga dala sing inugregalo sa iya utod nga si Esau: 200 ka babayi nga mga kanding kag baynte ka lalaki nga mga kanding, 200 ka babayi nga mga karnero kag baynte ka lalaki nga mga karnero, traynta ka gatasan nga mga kamelyo nga upod ang ila mga tinday, kwarenta ka mga baka nga babayi, napulo ka mga baka nga toro, baynte ka mga asna kag napulo ka mga asno.
Ginbahinbahin niya ini sa mga panong kag gintugyan niya sa iya mga ulipon ang tagsa ka panong kag ginsingganan niya sila, “Una kamo sa akon, kag butangi ninyo sing antad ang isa ka panong sa isa.”
Ginmanduan niya ang nahauna nga ulipon, “Kon ang akon utod nga si Esau magsugata sa imo kag magpamangkot, ‘Sin-o ang imo agalon? Diin ka makadto? Sin-o ang tag-iya sining mga hayop nga ginadala mo?’
Magsabat ka, ‘Iya ini sang imo alagad nga si Jacob. Ginapadala niya ini nga regalo sa iya agalon nga si Esau. Si Jacob yara sa ulihi namon.’”
Amo man ini ang ginsiling niya sa ikaduha, sa ikatlo, kag sa tanan nga nagasunod sa mga kasapatan: “Amo ini ang inyo isiling kay Esau kon masugata ninyo sia,
‘Si Jacob nga imo alagad yara sa ulihi namon.’” Si Jacob naghunahuna sa iya kaugalingon, “Palugpayan ko sia sang mga regalo nga akon ginapauna, kag kon magkitaay kami, ayhan patawaron niya ako.”
Pinauna niya ang mga regalo, kag nagpabilin sia sadtong gab-i sa kampo.
Sadto nga gab-i nagbangon si Jacob, gindala niya ang duha niya ka mga asawa, ang iya duha ka mga babayi, ang iya onse ka mga kabataan, kag nagtabok sa Suba sang Jaboc.
Sang mapatabok na niya sila, ginpatabok man niya ang tanan niya nga mga pagkabutang.
Pero, nabilin sia nga isahanon lang. Dayon may isa ka tawo nga nag-abot kag nagdumog sa iya tubtob sa kaagahon.
Sang nabatyagan sang tawo nga indi sia makadaog kay Jacob, ginhampak niya si Jacob sa lutalutahan sang iya balikawang, kag nagliw-as ini.
Ang tawo nagsiling, “Buy-i na ako, kay nagapamanagbanag na.” Pero si Jacob nagsabat, “Indi ko ikaw pagbuy-an kon indi mo ako pagbendisyunan.”
Ang tawo nagpamangkot, “Ano ang ngalan mo?” Nagsabat sia, “Si Jacob.”
Ang tawo nagsiling, “Indi ka na pagtawgon nga Jacob. Nagpakigdumog ka sa Dios kag sa mga tawo kag nagdaog ka, gani pagatawgon ka nga Israel.”
Si Jacob nagsiling, “Kon mahimo sugiri ako sang imo ngalan.” Pero nagsabat sia, “Ngaa ginapamangkot mo ang akon ngalan?” Dayon ginbendisyunan niya si Jacob.
Si Jacob nagsiling, “Nag-atubangay kami sang Dios, kag karon buhi pa gihapon ako.” Gani ginhingalanan niya ang lugar Peniel.
Nagabutlak na ang adlaw sang paghalin ni Jacob sa Peniel, kag nagapiangpiang sia tungod sang iya lutalutahan.
Amo ini ang kabangdanan kon ngaa tubtob karon ang mga Israelinhon wala nagakaon sang unod sa lutalutahan sang balikawang tungod kay ginhampak si Jacob sa sini nga bahin. Nakita ni Jacob nga si Esau nagapadulong upod sa iya 400 ka mga tinawo, gani ginpartida niya ang iya mga kabataan kay Lea, kay Raquel, kag sa duha niya ka mga babayi.
Ginpauna niya ang duha niya ka mga babayi kag ang ila mga kabataan, madason si Lea kag ang iya mga kabataan, kag si Raquel kag si Jose sa ulihi.
Si Jacob nag-una sa ila kag nagsaludo sia sing makapito nga ang iya guya nagaduot sa duta samtang nagapalapit sia sa iya utod.
Pero si Esau nagdalagan sa pagsugata sa iya, kag naghakos kag naghalok sa iya. Naghibi sila nga duha.
Sang pagpanghulonghulong ni Esau nakita niya ang mga babayi kag mga kabataan, gani nagpamangkot sia, “Sin-o ining mga kaupod mo?” Si Jacob nagsabat, “Manong, amo ini ang mga kabataan nga tungod sa kaayo sang Dios ginhatag niya sa akon.”
Dayon nagpalapit ang iya mga babayi upod sa ila mga kabataan kag nagsaludo.
Ang madason nga nagpalapit amo si Lea kag ang iya mga kabataan, kag sa ulihi si Jose kag si Raquel nagpalapit kag nagsaludo man.
Si Esau nagpamangkot, “Ano yadtong isa ka grupo nga nasugata ko? Para bala sa ano yadto?” Si Jacob nagsabat, “Para yadto sa imo agod magmaayo ka sa akon.”
Pero si Esau nagsabat, “Madamo na ang akon pagkabutang, utod ko, imo na lang ina.”
Si Jacob nagsiling, “Sigi na, kon wala na gid ikaw sing kaakig sa akon batuna man ang ginaregalo ko sa imo. Karon nga maayo ka gid sa akon, pareho lang nga nagatulok ako sa nawong sang Dios sa akon pagtulok sa imo nawong.
Batuna man ining regalo nga akon gindala para sa imo. Ang Dios maalwan gid sa akon kag ginhatagan niya ako sang tanan ko nga kinahanglanon.” Ginpilit gid niya si Esau tubtob ginbaton na lang niya ini.
Si Esau nagsiling, “Maghanda na kita kag maglakat. Magauna lang ako sa imo.”
Si Jacob nagsabat, “Nakahibalo ka nga ang kabataan maluya pa, kag ang mga karnero kag ang mga baka may mga tinday nga akon atipanon. Kon patam-an sila sing lakat, bisan isa lang ka adlaw, ang bug-os nga kasapatan magkalamatay.
Kon mahimo, una ka lang sa akon, kag masunod ako sa imo sing hinayhinay lang suno sa kadasigon sang kasapatan kag kabataan tubtob malambot ko ikaw sa Edom.”
Si Esau nagsiling, “Ti, kon luyag mo, ibilin ko lang ang iban ko nga mga tinawo sa imo.” Pero si Jacob nagsabat, “Indi na ina kinahanglan. Ang akon lang luyag amo nga magmaayo ka sa akon.”
Gani sadto nga adlaw nagbalik si Esau sa Edom.
Pero si Jacob naglakat padulong sa Sucot, sa diin nagpatindog sia sang iya balay kag sing mga palasilungan sang iya mga kasapatan. Amo ina nga ang lugar ginhingalanan Sucot.
Si Jacob nag-abot nga wala man maano sa siudad sang Siquem sa duta sang Canaan, sang iya pagbalik halin sa Mesopotamia. Nagpahamtang sia sang kampo sa latagon nga malapit sa siudad.
Ginbakal niya ang bahin sadto nga duta sa mga kaliwat ni Hamor nga amay ni Siquem sang 100 ka bilog nga pilak.
Nagpatindog sia sing altar didto, kag ginhingalanan niya yadto nga El, ang Dios ni Israel.
Karon si Dina nga anak nga babayi ni Jacob kag ni Lea naggwa sa pagduaw sang mga babayi nga taga-Canaan.
Sang pagkakita ni Siquem kay Dina, gindakop niya sia kag ginlugos. Si Siquem ang anak nga lalaki ni Hamor nga Hevhanon, kag pangulo sadto nga lugar.
Pero nakita niya nga makabilihag sia gani nagtubo ang iya gugma kay Dina, kag gintinguhaan nga maluyag si Dina sa iya.
Dayon si Siquem nagsiling kay tatay niya, “Pasugoi ninyo ining dalaga agod nga akon mangin-asawa.”
Nabalitaan ni Jacob nga ang iya bata nga babayi gindagtaan, pero tungod kay ang iya mga anak nga lalaki didto sa latagon nga nagaatipan sang mga hayop, naghipos lang sia anay tubtob nakaabot sila.
Si Hamor nga amay ni Siquem nagkadto kay Jacob kag nagpakighambal sa iya,
sang nagahinampot halin sa latagon ang mga anak nga lalaki ni Jacob. Sang pagkabati nila sini, nakibot sila kag naakig gid tungod sang malain nga butang nga ginhimo ni Siquem kag tungod kay ginpakahuy-an niya ang mga tawo sang Israel paagi sa paglugos niya sang anak nga babayi ni Jacob.
Si Hamor nagsiling sa ila, “Ang akon anak nga si Siquem naluyag gid sa imo bata nga babayi. Kon mahimo ipaasawa sia sa akon anak.
Maghimo kita sing kasugtanan nga mag-alasawahay ang aton mga kabataan.
Dayon sarang kamo makaestar sa amon duta upod sa amon. Sarang kamo makaestar bisan diin nga luyag ninyo, makanegosyo, kag makaangkon sing mga pagkabutang.”
Dayon si Siquem nagsiling sa amay kag sa mga utod nga lalaki ni Dina, “Ihatag man ninyo ang akon ginapangayo, kag hatagan ko kamo sang bisan ano nga pangayuon ninyo.
Magsiling lang kamo kon ano nga mga regalo ang luyag ninyo, kag bisan pila ang pangayuon ninyo para sa nobya kay ihatag ko sa inyo, kon inyo lang sia ipaasawa sa akon.”
Ang mga anak nga lalaki ni Jacob nagsabat kay Siquem kag sa iya amay nga si Hamor, sa tuyo nga madayaan sila tungod kay gindagtaan ni Siquem ang ila utod nga babayi nga si Dina.
Nagsiling sila sa iya, “Indi namon pag-ipaasawa ang amon utod sa lalaki nga wala matuli, kay kahuloy-an ina sa amon.
Mapasugot lamang kami kon manginsubong kamo sa amon, kag ina kon inyo tulion ang tanan ninyo nga mga lalaki.
Dayon mapasugot kami nga mag-alasawahay ang aton mga kabataan. Magaestar kami upod sa inyo kag mangin-isa kita ka grupo sang mga tawo.
Pero kon indi kamo magpasugot sang amon ginapangayo kag indi kamo magpatuli, dalhon namon sia pauli.”
Nakita ni Hamor kag sang iya anak nga si Siquem nga ang ginapangayo daw nagakabagay man,
gani ang pamatan-on wala na mag-usik sing tion sa paghimo sang ginapangayo sa iya, tungod kay naluyag gid sia sa bata ni Jacob nga babayi. Si Siquem ginatahod sing labi sa bug-os nga panimalay sang iya amay.
Si Hamor kag ang iya anak nga si Siquem nagkadto sa ginatipunan sang mga tawo sa pwerta sang siudad, kag nagsiling sa ila mga kasimanwa:
“Ini nga mga tawo mainabyanon. Paestaron naton sila diri sa aton duta kag tugotan nga magnegosyo. Ang aton duta may lugar pa man para sa ila. Pangasaw-on ta ang ila mga anak nga babayi kag ipaasawa ta man sa ila ang aton mga anak nga babayi.
Pero ini nga mga tawo magapasugot lang sa pag-estar upod sa aton kag mangin-isa sa aton, kon tulion ta ang tanan naton nga mga lalaki, subong sa ila.
Sa ulihi ang tanan nila nga mga kahayupan, mga pagkabutang, kag mga baka mangin-aton. Gani magpasugot kita nga makaestar sila upod sa aton.”
Ang tanan nga mga pumoluyo sang siudad nagpasugot sang ginhingyo ni Hamor kag ni Siquem kag ang tanan nga mga lalaki gintuli.
Sang makaligad ang tatlo ka adlaw, sang ginahapdian pa ang mga lalaki sa ila pagpatuli, ang duha ka mga anak nga lalaki ni Jacob, si Simeon kag si Levi nga mga utod ni Dina, nagkuha sang ila mga espada, nagsulod sa siudad nga wala mahibal-i nga malain ang ila tuyo, kag ginpamatay nila ang tanan nga mga lalaki.
Ginpatay nila si Hamor kag ang iya anak nga si Siquem, ginkuha nila si Dina sa balay ni Siquem kag naglakat.
Sa tapos sang pagpamatay, ang iban nga mga anak nga lalaki ni Jacob nagpanguha sang tanan nga mapuslan nila sa siudad agod sa pagtimalos, tungod kay ang ila utod nga babayi gindagtaan.
Ginpanguha nila ang mga panong, mga baka, mga asno, kag ang tanan nga makuha nila sa siudad kag sa latagon.
Ginkuha nila ang tanan nga mga butang nga mapuslan, gindakop ang tanan nga mga babayi kag mga kabataan, kag gindala nila ang tanan nga makuha nila halin sa mga balay.
Si Jacob nagsiling kay Simeon kag kay Levi, “Ginhatagan ninyo ako sing palaligban. Karon ang mga Canaanhon, ang mga Peresnon kag ang tanan nga mga pumoluyo sang duta magadumot sa akon. Wala ako sing madamo nga mga tinawo. Kon magtingob sila batok sa akon kag magsalakay sa akon, ang aton bug-os nga panimalay maubos gid kalamatay.”
Pero nagsabat sila, “Indi kami magsugot nga ang amon utod nga babayi pagakabigon nga kaangay sang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog.”
Ang Dios nagsiling kay Jacob, “Maghimos ka kag magkadto gilayon sa Betel, kag didto mag-estar. Maghimo ka didto sing altar para sa akon, ang Dios nga nagpakita sa imo sang nagapalagyo ikaw sa imo utod nga si Esau.”
Gani, si Jacob nagsiling sa iya panimalay kag sa tanan nga kaupod niya, “Ipamilak ang dumoluong nga mga diosdios nga yara sa inyo, dayon magpaninlo kamo kag magsuksok sing matinlo nga mga bayu.
Magahalin kita diri kag magakadto sa Betel, sa diin magahimo ako sing altar sa Dios nga nagbulig sa akon sa tion sang akon kabudlayan, kag nag-upod sa akon bisan diin ako magkadto.”
Gani, ginhatag nila kay Jacob ang tanan nga dumoluong nga mga diosdios nga yara sa ila, kag ginhatag man nila ang ila mga aritos nga ila ginasuksok. Ginlubong niya yadto sa idalom sang kahoy nga terebinto nga malapit sa Siquem.
Sang maghalin si Jacob kag ang iya mga anak nga lalaki, ang kahadlok halin sa Dios nag-abot sa mga tawo sa mga banwa sa palibot, kag wala nila ginlagas ang mga anak ni Jacob.
Si Jacob kag ang tanan niya nga mga tinawo nag-abot sa Luz, nga amo na karon ang Betel, sa duta sang Canaan.
Naghimo sia didto sing altar, kag ginhingalanan niya ang lugar para sa Dios sang Betel, tungod kay ang Dios nagpahayag sa iya didto sang nagpalagyo sia sa iya utod.
Si Debora nga manug-atipan ni Rebeca napatay kag ginlubong sia sa bagatnan sang Betel sa idalom sang kahoy nga terebinto. Gani, ginhingalanan ini “Terebinto sang Paghibi.”
Sang pagbalik ni Jacob halin sa Mesopotamia, ang Dios nagpakita sa iya liwat, kag ginbendisyunan niya sia.
Ang Dios nagsiling sa iya, “Ang ngalan mo si Jacob, pero sugod karon pagatawgon ka nga Israel.” Gani, ginhingalanan sia sang Dios kay Israel.
Ang Dios nagsiling sa iya, “Ako ang Makagagahom nga Dios. Magbata ka sing madamo. Manginmadamo gid nga mga pungsod ang imo mga kaliwat, kag manginginikanan ikaw sang mga hari.
Pagaihatag ko sa imo ang duta nga ginhatag ko kay Abraham kag kay Isaac, kag ihatag ko man ina sa imo mga kaliwat sa ulihi.”
Dayon ang Dios nagbiya sa iya.
Sa lugar sa diin ang Dios nagpakighambal sa iya, si Jacob nagpatindog sing bato nga handumanan, kag ginpakabalaan niya ini paagi sa pagbubo sing bino kag lana sang olivo sa ibabaw sang bato.
Ginhingalanan niya ang lugar Betel.
Naghalin si Jacob kag ang iya panimalay sa Betel, kag sang wala pa sila makalambot sa Efrata ginsakitan si Raquel kay manugbata sia, kag tama gid ang iya pagpasakit.
Sang tudo na gid ang iya pagpasakit, ang paltera nagsiling sa iya, “Indi ka magkahadlok Raquel, isa naman ka lalaki ini.”
Pero tagumatayon na sia, kag sang wala pa mabugto ang iya ginhawa ginhingalanan niya ang iya anak nga lalaki Ben-oni, pero ang iya amay naghingalan sa iya Benjamin.
Sang pagkapatay ni Raquel, ginlubong sia sa higad sang dalan pakadto sa Efrata nga karon amo ang Betlehem.
Si Jacob nagpatindog sing handumanan nga bato didto, kag amo ining tanda sang lulobngan ni Raquel tubtob karon.
Si Jacob nagpadayon kag nagpatindog sang iya kampo sa unhan sang tore ni Eder. (1 Cron. 2:1-2)
Sang si Jacob nagaestar sa sina nga duta, si Ruben nagpakighilawas kay Bilha, ang isa sang mga babayi ni tatay niya. Nabatian ini ni Jacob kag naakig gid sia. Si Jacob may dose ka mga anak nga lalaki.
Ang mga anak ni Lea amo ang masunod: si Ruben, ang kamagulangan nga anak ni Jacob, si Simeon, si Levi, si Juda, si Isacar, kag si Zabulon.
Ang mga anak nga lalaki ni Raquel amo si Jose kag si Benjamin.
Ang mga anak ni Bilha nga suloguon ni Raquel amo si Dan kag si Neftali.
Ang mga anak ni Zilpa nga suloguon ni Lea amo si Gad kag si Aser. Ini sila amo ang mga anak ni Jacob nga natawo sa Mesopotamia.
Si Jacob nagkadto sa iya amay nga si Isaac sa Mamre, malapit sa Hebron, sa diin si Abraham kag si Isaac nag-estar.
Si Isaac nagaedad sing 180 ka tuig
sang pagkapatay niya. Tigulang na gid sia sang mapatay kag ginlubong sia sang iya mga anak nga amo sanday Esau kag Jacob. (1 Cron. 1:34-37)
Amo ini ang mga kaliwat ni Esau nga ginatawag man Edom.
Si Esau nagpangasawa sing mga babayi nga Canaanhon nga amo ang masunod: si Ada nga anak ni Elon nga Hethanon: si Oholibama nga anak ni Ana nga anak nga lalaki ni Zibeon nga Hevhanon:
kag si Basemat nga anak ni Ismael kag utod nga babayi ni Nebayot.
Si Ada nagbata kay Elifaz: si Basemat nagbata kay Reuel:
kag si Oholibama nagbata kay Jeus, kay Jalam, kag kay Core. Amo ini ang mga anak nga lalaki ni Esau sa Canaan.
Dayon gindala ni Esau ang iya mga asawa, mga anak nga lalaki kag mga anak nga babayi, kag ang tanan nga mga katapo sang iya panimalay, kag ang tanan niya nga mga kasapatan kag mga pagkabutang nga iya natipon sa duta sang Canaan, kag nagpahilayo sia sa iya utod nga si Jacob pakadto sa iban nga duta.
Naghalin sia tungod kay madamo na gid ang ila mga kasapatan kag indi na sila makaigo sa duta sa bagay nga indi na sila makaestar sing tingob.
Gani si Esau nag-estar sa kabakuloran sang Edom.
Amo ini ang mga kaliwat ni Esau nga amay sang mga Edomnon sa mga kabakuloran sang Edom.
Ang asawa ni Esau nga si Ada nagbata sing lalaki nga amo si Elifaz. Si Elifaz may lima ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Teman, Omar, Zefo, Gatam kag Kenaz. Kag sa isa pa gid ka asawa ni Elifaz nga amo si Timna, may anak sia nga lalaki nga amo si Amalek. Ang asawa ni Esau nga si Basemat nagbata sing isa ka lalaki nga amo si Reuel. Si Reuel may apat ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Nahat, Zera, Sama, kag Miza.
Ang asawa ni Esau nga si Oholibama, ang anak ni Ana nga anak nga lalaki ni Zibeon nagbata sing tatlo ka lalaki nga amo sanday Jeus, Jalam kag Core.
Amo ini ang mga tribo nga mga kaliwat ni Esau. Ang panganay nga anak ni Esau nga si Elifaz amo ang amay sang masunod nga mga tribo: ang mga tribo ni Teman, ni Omar, ni Zefo, ni Kenaz,
ni Core, ni Gatam, kag ni Amalek. Ini sila tanan mga kaliwat sang asawa ni Esau nga si Ada.
Ang anak ni Esau nga si Reuel amo ang amay sang masunod nga mga tribo: ang mga tribo ni Nahat, ni Zera, ni Sama kag ni Miza. Ini sila tanan mga kaliwat sang asawa ni Esau nga si Basemat.
Ang masunod nga mga tribo kaliwat ni Esau sa iya asawa nga si Oholibama nga anak ni Ana: ang mga tribo ni Jeus, ni Jalam, kag ni Core.
Ini tanan nga mga tribo mga kaliwat ni Esau. (1 Cron. 1:38-42)
Ang tumandok nga mga pumoluyo sang duta sang Edom nabahinbahin sa mga tribo, nga ang ila mga katigulangan mga kaliwat ni Seir nga Horhanon, nga amo ang masunod: si Lotan, si Sobal, si Zibeon, si Ana, si Dison, si Ezer, kag si Disan.
Si Lotan amo ang amay sang mga kabarangayan ni Hori kag ni Heman. Si Lotan may utod nga babayi nga si Timna.
Si Sobal amo ang amay sang mga kabarangayan ni Alvan, ni Manahat, ni Ebal, ni Sefo, kag ni Onam.
Si Zibeon may duha ka mga anak nga lalaki nga amo si Aya kag si Ana. Si Ana amo ang nakasapo sang tuboran sang mainit nga tubig sa desierto sang nagaatipan sia sang mga asno sang iya amay.
Si Ana amo ang amay ni Dison nga amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan ni Hemdan, ni Esban, ni Itran, kag ni Keran. Si Ana may anak man nga babayi nga si Oholibama.
Si Ezer amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan ni Bilhan, ni Zaavan, kag ni Akan.
Si Disan amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan ni Uz kag ni Aran.
Amo ini ang mga tribo nga Horhanon sa duta sang Edom: ang mga tribo ni Lotan, ni Sobal, ni Zibeon, ni Ana, ni Dison, ni Ezer, kag ni Disan. (1 Cron. 1:43-54)
Sa wala pa sing mga hari ang Israel, amo ini ang mga hari nga naggahom sa duta sang Edom sa sini nga palaagisod: Si Bela nga anak ni Beor nga taga-Dinhaba Si Jobab nga anak ni Zera nga taga-Bozra Si Husam nga tagaTeman Si Hadad nga anak ni Bedad nga taga-Avit, ginlutos niya ang mga Midianhon sa inaway sa duta sang Moab Si Samla nga taga-Masreka Si Shaul nga taga-Rehobot sa ubay sang Suba sang Eufrates Si Baal-hanan nga anak ni Acbor Si Hadad nga taga-Pau, ang iya asawa si Mehetabel nga anak ni Matred kag apo ni Mezahab
Si Esau amo ang ginhalinan sang mga tribo nga Edomnon nga amo ang masunod: ang mga tribo ni Timna, ni Alva, ni Jetet, ni Oholibama, ni Ela, ni Pinon, ni Kenaz, ni Teman, ni Mibzar, ni Magdiel kag ni Iram. Ang lugar nga gin-estaran sini nga mga tribo nahibaluan paagi sa ngalan sang tagsa ka tribo.
Si Jacob nagpadayon sa pag-estar sa duta sang Canaan, sa diin ang iya amay nag-estar anay subong dumoluong.
Amo ini ang maragtas sang panimalay ni Jacob. Si Jose nga nagaedad sing desi-siete ka tuig nagbantay sang mga karnero kag mga kanding upod sa iya mga utod nga lalaki nga mga anak ni Bilha kag Zilpa nga mga babayi sang iya amay. Ginsugiran niya ang iya amay sang malain nga mga butang nga ginahimo sang iya mga utod.
Si Jacob nagpalangga kay Jose labaw sang sa tanan niya nga mga kabataan nga lalaki, tungod kay si Jose natawo sang tigulang na sia. Ginhimuan niya sia sing malaba nga bayu nga may malaba nga mga pako.
Sang makita sang iya mga utod nga ang ila amay nagpalangga kay Jose sing labi pa sang sa ila, naakig gid sila sa ila utod kag indi maayo ang pagtamod nila sa iya.
Isa ka adlaw si Jose nagdamgo, kag sang ginsugid niya ini sa iya mga utod naakig pa gid sila tapat sa iya.
Nagsiling sia sa ila, “Pamatii ninyo ang damgo ko.
Sa akon damgo, didto kita tanan sa uma nga nagapangbugkos sing mga uhay sang trigo. Sa hinali ang akon binugkos nagbangon kag nagtindog sing tadlong. Ang inyo mga binugkos naglibot kag nagsaludo sa akon binugkos.”
Ang iya mga utod nagsiling, “Nagahunahuna ka bala nga magahari ka kag magagahom sa amon?” Gani, naakig pa gid sila sa iya tungod sang ginsugid niya nahanungod sang iya mga damgo.
Dayon si Jose nagdamgo naman kag ginsugiran niya ang iya mga utod nga lalaki. Nagsiling sia, “May isa naman ako ka damgo, kag sa sini nga damgo nakita ko ang adlaw, ang bulan kag ang onse ka mga bituon nga nagasaludo sa akon.”
Ginsugid man niya ini nga damgo sa iya amay, kag ang iya amay nagsaway sa iya nga nagasiling: “Ano man ina nga damgo? Nagahunahuna ka bala nga ang imo iloy, ang imo mga utod nga lalaki, kag ako magasaludo sa imo?”
Ang mga utod nga lalaki ni Jose nahisa gid sa iya, pero ang iya amay nagpanghunahuna sing madalom nahanungod sini nga butang.
Isa ka adlaw sang pagkadto sang mga utod nga lalaki ni Jose sa Siquem sa pag-atipan sang mga hayop sang ila amay,
si Jacob nagsiling kay Jose, “Ang imo mga utod nagaatipan sang mga hayop sa Siquem. Maghimos ka, kay paapason ko ikaw sa ila.” Si Jose nagsabat, “Sigi tay.”
Ang iya amay nagsiling sa iya, “Lakat ka kag tan-awa kon maayo man ang imo mga utod kag ang mga hayop. Dayon balik ka diri kag sugiri ako.” Gani ginpadala sia sang iya amay halin sa Kapatagan sang Hebron. Sang pagabot ni Jose sa Siquem,
may isa ka tawo nga nakakita sa iya nga nagadalangdalang sa latagon. Ginpamangkot sia sang tawo, “Ano bala ang ginapangita mo?”
Nagsabat sia, “Nagapangita ako sang akon mga utod nga lalaki nga nagapahalab sang ila mga panong. Mahimo bala masugiran mo ako kon diin sila?”
Ang tawo nagsabat, “Nakahalin na sila. Nabatian ko sila nga nagsiling nga makadto sila sa Dotan.” Gani, si Jose nag-apas sa iya mga utod nga lalaki kag nakita niya sila sa Dotan.
Sang malayo pa sia, nakita na nila sia, kag sang wala pa sia makaabot, nagplano sila sa pagpatay sa iya.
Nagsiling sila sa isa kag isa, “Yara nagapadulong ang paladamgo.
Dali kamo, patyon ta sia kag ihulog ang iya bangkay sa isa sining mamala nga mga bubon kag masiling lang kita nga may talunon nga sapat nga nagpatay sa iya. Dayon tan-awon ta kon ano ang maabutan sang iya mga damgo.”
Pagkabati ni Ruben, gintinguhaan niya ang pagluwas kay Jose sa ila. Nagsiling sia, “Indi naton sia pagpatyon.
Sa baylo nga patyon ninyo sia, ihulog lang ninyo sia sa sini nga bubon sa desierto, pero indi ninyo sia pagsakita.” Ginsiling niya ini kay nagaplano sia sa pagluwas kay Jose agod makabalik sia sa iya amay.
Sang makaabot si Jose sa iya mga utod, gin-uba nila ang iya malaba nga bayu nga may malaba sing mga pako.
Gindakop nila sia kag ginhulog sa bubon nga wala sing tubig.
Sang nagakaon sila, sa hinali nakita nila ang grupo sang Ismaelinhon nga nagapanglakaton halin sa Galaad pakadto sa Ehipto. Ang ila mga kamelyo kargado sing mga pahumot, ihalaplas, kag mira.
Si Juda nagsiling sa iya mga utod, “Ano ang aton mapulos kon patyon naton ang aton utod kag tagutaguon ta ang iya kamatayon?
Ibaligya lang naton sia sa sining mga Ismaelinhon. Kon amo ini ang himuon ta, indi pa naton sia masakit, kon sa bagay, aton man sia utod, aton unod kag dugo.” Ang iya mga utod nagsugot man,
kag sang pag-agi sang mga negosyante nga Midianhon, ginbatak si Jose sang iya mga utod halin sa bubon, kag ginbaligya sia sing baynte ka bilog nga mga pilak sa mga Ismaelinhon kag gindala sia sa Ehipto.
Sang pagbalik ni Ruben sa bubon, kag nasapwan niya nga wala na didto si Jose, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo.
Nagbalik sia sa iya mga utod kag nagsiling, “Ang bata wala na didto! Ano na karon ang himuon ko?”
Dayon nagpatay sila sing kanding, kag gintum-oy nila sa dugo ang malaba nga bayu ni Jose.
Gindala nila ang bayu sa ila amay kag nagsiling, “Nakita namon ini! Tanawa kon iya ini sang imo anak.”
Nakilala niya ini kag nagsiling, “Huo, bayu ini sang akon anak. Ginpatay sia sang talunon nga sapat. Ang akon anak nga si Jose ginkusnit sang sapat!”
Gingisi ni Jacob ang iya bayu kag nagbayo sing sako sa pagpakita sang iya kasubo. Naglalaw sia sa iya anak sa malawig nga mga inadlaw.
Ang tanan niya nga mga anak nga lalaki kag babayi naglipay sa iya, pero indi sia luyag nga lipayon, kundi nagsiling sia, “Magalalaw ako sa akon anak tubtob manginkaupod ako niya sa kalibutan sang mga patay.” Gani, nagpadayon sia sa paglalaw sa iya anak nga si Jose.
Sa pihak nga bahin, didto sa Ehipto ginbaligya sang mga Midianhon si Jose kay Potifar, ang kapitan sang mga gwardya sa palasyo nga isa sang mga opisyales sang hari.
Sadto man nga panahon si Juda nagbiya sa iya mga utod kag nag-estar upod kay Hira, isa ka tawo nga taga-Adulam.
Didto nakita ni Juda ang isa ka babayi nga bata ni Sua nga taga-Canaan. Ginpangasawa sia ni Juda,
kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki, nga ginhingalanan niya kay Er.
Nagbusong sia liwat kag nagbata sia sing lalaki, kag ginhingalanan niya ini kay Onan.
Nagbata sia liwat sing lalaki, kag ginhingalanan niya sia kay Sela. Si Juda didto sa Kezib sang pagbata sang iya asawa kay Sela.
Ginpaasaw-an ni Juda ang iya panganay nga anak nga si Er. Ang ngalan sang iya asawa amo si Tamar.
Ang G INOO naakig sa malaut nga pamatasan ni Er, gani ginpatay sia sang G INOO .
Dayon si Juda nagsiling sa utod ni Er nga si Onan, “Magpakighirop ka sa asawa sang imo utod nga napatay. Himua ang imo katungdanan sa iya subong nga utod sang iya bana, agod ang imo utod may mga kaliwat.”
Pero si Onan nakahibalo nga ang mga kabataan indi mangin-iya, gani, kon maghiusa sia sa asawa sang iya utod, ginapaawas niya ang iya binhi sa duta, agod wala sing mga kaliwat ang iya utod. Naakig ang G INOO sang iya ginhimo, kag ginpatay man sia sang G INOO .
Dayon si Juda nagsiling sa iya umagad nga si Tamar, “Pauli ka kay tatay mo, kag indi ka magpamana tubtob ang bata ko nga si Sela magdaku.” Ginsiling niya ini tungod kay nahadlok sia nga basi patyon man si Sela subong sang iya mga utod. Gani, si Tamar nagpauli sa balay sang iya amay.
Sang ulihi ang asawa ni Juda napatay. Sang makatapos na si Juda sa paglalaw, sia kag ang iya abyan nga si Hira nga taga-Adulam nagkadto sa Timna sa diin ang iya mga karnero ginaguntingan.
May nagsugid kay Tamar, “Ang imo ugangan magakadto sa Timna sa paggunting sang iya mga karnero.”
Gani, gin-uba niya ang iya bayu sang pagkabalo, kag nagpanabon sang iya guya sang iya takurong, kag nagpungko sa pwerta pasulod sa Enaim, nga isa ka banwa sa alagyan pakadto sa Timna. Nakahibalo sia nga si Sela daku na, pero wala pa sia ginpaasawa kay Sela.
Sang pagkakita sa iya ni Juda, naghunahuna si Juda nga isa sia ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog, tungod kay gintabunan niya ang iya guya.
Ginkadtuan niya sia sa higad sang dalan kag ginsingganan, “Dali, mahiusa ako sa imo.” Wala si Juda makahibalo nga umagad niya sia. Nagsiling ang babayi, “Ano ang ihatag mo sa akon?”
Nagsabat sia, “Padalhan ko ikaw sing tinday nga kanding halin sa akon mga panong.” Nagsiling ang babayi, “Sigi, kon mahatagan mo ako sing kaligunan tubtob mapadala mo ini.”
Nagpamangkot sia, “Ano ang ihatag ko sa imo nga kalig-unan?” Nagsabat ang babayi, “Ang imo singsing nga inugpat-in upod sang iya higot, kag ang imo sungkod nga ginadala.” Ginhatag niya ini sa babayi. Dayon naghiusa sila kag nagbusong ang babayi.
Dayon nagbangon si Tamar kag nagpauli. Ginkuha niya ang takurong nga iya ginapanabon, kag nagsuksok sang bayu sang balo.
Si Juda nagpadul-ong sang tinday nga kanding paagi sa iya abyan nga si Hira sa pagbawi sang iya mga kalig-unan sa babayi, pero wala niya sia makita.
Ginpamangkot niya ang mga tawo sa Enaim, “Diin bala ang babayi nga nagabaligya sang iya dungog nga diri anay sa alagyan?” Nagsabat sila, “Wala gid diri sing babayi nga nagabaligya sang iya dungog.”
Nagbalik sia kay Juda kag nagsiling, “Wala ko sia makita. Ang mga tawo didto nagsiling nga wala didto sing babayi nga nagabaligya sang iya dungog.”
Si Juda nagsiling, “Indi ka na magtinguha sa pagbawi sini, basi yagutaon kita sang mga tawo. Kon sa bagay, nagtinguha ako sa pagbayad sa iya, pero wala mo sia makita.”
Sang makaligad ang tatlo ka bulan, may nagsugid kay Juda, “Ang imo umagad nga si Tamar nanginmalain nga babayi, kag karon nagabusong na sia.” Si Juda nagmando, “Dalha ninyo sia sa gwa kag tutdan sia tubtob mapatay.”
Sang ginadala sia pa gwa, ginpasugoan niya nga singganon ang iya ugangan: “Ginpabusong ako sang tawo nga tag-iya sini nga mga butang. Tan-awa kon kay sin-o ining singsing nga inugpat-in upod sang iya higot, kag ini nga sungkod.”
Si Juda nakakilala sini kag nagsiling, “Matarong sia. Ako amo ang nakasala. Kuntani ginpaasawa ko sia sa akon anak nga si Sela.” Kag wala na sia maghiusa sa iya liwat.
Sang manugbata na si Tamar, nasapwan nga kapid ang ginabusong niya.
Sang ginasakitan na sia, naggwa ang kamot sang isa sa ila. Gindakop ini sang paltera kag ginhigtan sang pula nga hilo kag nagsiling sia, “Amo ining una natawo.”
Pero ginpasulod sang bata ang iya kamot, kag ang iya kapid amo ang natawo sing una. Dayon ang paltera nagsiling, “Daw ano ang paghingagaw mo sa paggwa sing una!” Gani ginhingalanan niya sia kay Perez.
Dayon ang iya utod nga lalaki nga natawo nga may higot nga pula sa kamot, ginhingalanan kay Zera.
Karon si Jose gindala sa Ehipto sang mga Ismaelinhon kag didto ginbaligya sia kay Potifar, ang kapitan sang mga gwardya sa palasyo nga isa sang mga opisyales sang hari.
Ang G INOO nagpakig-upod kay Jose kag nagpauswag sa iya. Nag-estar sia sa balay sang iya agalon nga Ehiptohanon.
Nakita sang iya agalon nga ang G INOO kaupod niya kag nagpauswag sang tanan nga iya ginhimo.
Si Potifar nalipay sang pag-alagad ni Jose sa iya. Gani ginhimo niya sia nga manugdumala sang iya balay kag sang tanan niya nga pagkabutang.
Sugod sadto, ang G INOO nagpauswag sang panimalay ni Potifar tungod kay Jose. Ang G INOO nagpauswag sang tanan nga yara sa iya balay kag sang iya mga kaumhan.
Si Potifar nagtugyan sang bug-os niya nga pagkabutang sa pagdumala ni Jose, kag wala na sia magpalibog sang bisan ano, luas sang iya pagkaon. Si Jose mabukod sing lawas kag gwapo.
Sang wala madugay ang asawa ni Potifar naluyag kay Jose kag ginhagad niya si Jose sa paghulid sa iya.
Pero si Jose nagpangindi kag nagsiling sa iya, “Dumdoma bala, ang akon agalon wala nagapalibog sang bisan ano diri sa balay, tungod kay yari ako. Ginpadumala niya ako sang tanan niya nga mga pagkabutang.
May awtoridad ako sa sini nga balay nga pareho sang sa iya, kag wala sia sing bisan ano nga gindumili sa akon, luas lang sa imo nga iya asawa. Ano karon ang pagkahimo ko sining malaut nga butang, kag magpakasala sa Dios?”
Bisan ginahagad niya si Jose adlaw-adlaw, si Jose wala magsapak sa iya kag wala magpakighilawas sa iya.
Pero, isa ka adlaw, sang si Jose nagsulod sa balay sa paghimo sang iya mga bulohaton, wala gid sing iban nga tawo didto.
Ginbuyotan sang asawa ni Potifar ang kunop ni Jose kag nagsiling, “Hulid ka sa akon.” Pero si Jose nagpanginpadlos kag nagdalagan pa gwa samtang ang iya kunop nabilin sa kamot sang asawa ni Potifar.
Sang pagkakita sang asawa ni Potifar nga nabilin ang kunop ni Jose kag nagdalagan sia pa gwa sa balay,
gintawag niya ang mga ulipon sa iya balay kag nagsiling, “Tan-awa ninyo ini! Ining Hebreo nga gindala sang akon bana sa balay nagapakahuya sa aton. Nagsulod sia sa akon kwarto kag nagtinguha sa paglugos sa akon, pero nagsiyagit ako sing tudo gid.
Sang pagkabati niya nga nagsiyagit ako, nagdalagan sia pa gwa kag ginbayaan niya ang iya kunop sa tupad nakon.
Gintago niya ang kunop ni Jose tubtob ang agalon ni Jose nakapauli.
Dayon amo man ini ang ginsugid niya sa iya bana: “Inang ulipon nga Hebreo nga gindala mo diri nagsulod sa akon kwarto sa pagpakahuya sa akon.
Pero sang magsiyagit ako, nagdalagan sia pa gwa kag nabilin ang iya kunop sa tupad nakon.”
Ang agalon ni Jose nagsilabo sa kaakig sang pagkabati niya sa iya asawa nga nagasiling, “Amo ini ang ginhimo sang imo ulipon sa akon.”
Ginpadakop niya si Jose kag ginbutang sa bilangguan sa diin ang mga binilanggo sang hari ginbilanggo, kag didto sia nagdugay.
Pero ang G INOO nagpakig-upod kay Jose, kag nagbendisyon sa iya, gani ang manugbantay sang bilangguan nahamuot sa iya.
Ginhimo niya si Jose nga manugdumala sang tanan nga mga binilanggo. Sia ang nagdumala sang tanan nga ginahimo sa bilangguan.
Ang manugbantay sang bilangguan wala na nagaatipan sang mga butang nga gintugyan kay Jose, tungod kay ang G INOO nagpakig-upod kay Jose, kag nagpauswag sang tanan niya nga ginhimo.
Sang ulihi ang manugtagay sang bino sang hari sang Ehipto kag ang iya pangulo nga manugluto sang tinapay nakasala sa ila agalon nga hari.
Ang hari naakig gid sa sining duha niya ka mga opisyales,
gani, ginbilanggo niya sila sa balay sang kapitan sang gwardya, sa diin si Jose ginbilanggo.
Nagdugay sila sa bilangguan kag ang kapitan sang gwardya nagsugo kay Jose sa pag-alagad sa ila.
Isa ka gab-i, didto sa bilangguan, ang manugtagay sang bino sang hari sang Ehipto kag ang iya pangulo nga manugluto sang tinapay nagdamgo, kag ang tagsa nila ka damgo may nagkalainlain nga kahulogan.
Pagkadto ni Jose sa ila sang pagkaaga, nakita niya nga natublag sila.
Ginpamangkot niya sila, “Ngaa daw kasubo gid sang inyo mga guya karon nga adlaw?”
Nagsabat sila, “Kada isa sa amon may damgo, kag wala sing isa diri nga makasaysay sang kahulogan sini.” Si Jose nagsiling, “Ang Dios amo ang nagahatag sang ikasarang sa pagsaysay sang kahulogan sang mga damgo. Kon mahimo sugiri ninyo ako sang inyo mga damgo.”
Gani, ang manugtagay sang bino nagsiling, “Sa akon damgo may balagon sang ubas sa atubang ko
nga may tatlo ka mga sanga. Sang pagpanalingsing sini, nagpamulak dayon, kag ang bunga sang ubas naluto.
Nagauyat ako sang kupa sang hari, gani, ginkuha ko ang mga ubas kag ginpuga ini sa kupa, kag ginhatag ko ini sa iya.”
Si Jose nagsiling, “Amo ini ang kahulogan: ang tatlo ka mga sanga amo ang tatlo ka adlaw.
Sa tapos ang tatlo ka adlaw pagwaon ka sang hari, patawaron ka niya, kag pabalikon sa imo palangakuan. Magatagay ka sing bino sa hari subong sang imo ginahimo sang una sang nagaalagad pa ikaw sa iya.
Pero dumdoma man ako kon yara ka na sa kaayuhan, kag kon mahimo buligi man ako paagi sa paghinambit sa akon sa hari agod makagwa man ako sa sini nga bilangguan.
Kay sa pagkamatuod, paagi sa pakusog gindala ako diri halin sa duta sang mga Hebreo, kag bisan diri sa Ehipto wala ako sing may nahimo nga malain nga manginkabangdanan sang ila pagpabilanggo sa akon.”
Sang pagkakita sang pangulo nga manugluto sing tinapay nga ang kahulogan nga ginhatag sa damgo maayo, nagsiling sia kay Jose, “Ako nagdamgo man. May tatlo ka alat nga sulodlan sang tinapay nga ginatus-on ko.
Sa naibabaw gid nga alat, yara ang tanan nga sari sang tinapay para sa hari, pero ginkaon ini sang mga pispis.”
Si Jose nagsabat, “Amo ini ang kahulogan sang imo damgo: ang tatlo ka alat amo ang tatlo ka adlaw.
Sa tapos ang tatlo ka adlaw pagwaon ka sang hari kag pugotan! Dayon bitayon niya ang imo bangkay sa kahoy, kag ang mga pispis magakaon sang imo unod.”
Sa ikatlo nga adlaw, nga amo ang kaadlawan sang hari, naghatag sia sing punsyon para sa iya mga opisyales. Ginpagwa niya ang iya manugtagay sang bino kag ang pangulo sang manugluto sang tinapay kag ginpaatubang niya sa iya mga opisyales.
Ginpabalik niya ang manugtagay sang bino sa iya una nga palangakuan,
pero ginpabitay niya ang pangulo sang manugluto sang tinapay. Ang tanan nga natabo suno gid sa ginsiling ni Jose.
Pero ang manugtagay sang bino wala gid makadumdom kay Jose, kundi nalipatan gid niya sia.
Sang makaligad ang duha ka tuig, nagdamgo ang hari sang Ehipto. Sa iya damgo, nagatindog sia sa pangpang sang Suba sang Nilo,
sang magtakas halin sa suba ang pito ka matahom kag matambok nga mga baka kag naghalab sang hilamon.
Dayon may pito na naman ka mga baka nga nagtakas halin sa suba. Maniwang sila kag daw pulos lang tul-an. Nagpalapit sila kag nagtindog sa tupad sang nauna nga mga baka sa pangpang sang suba.
Dayon ang maniwang nga mga baka nagkaon sang matambok nga mga baka. Kag nagmata ang hari.
Sang matulogan naman sia, nagdamgo sia liwat. May pito ka mga uhay nga matinggas kag alanyon na nga nag-ulhot sa isa lang ka puno.
Dayon may pito man ka mga uhay nga huyos nga nag-ulhot nga ginpakigas sang hangin sa desierto.
Ang huyos nga mga uhay naghalunhon sang pito ka matinggas nga mga uhay. Ang hari nagmata kag natalupangdan niya nga nagdamgo sia.
Sang pagkaaga natublag sia, gani, ginpatawag niya ang tanan nga mga madyikero kag mangin-alamon sang Ehipto. Ginsugiran niya sila sang iya mga damgo, pero wala sing isa sa ila nga makasaysay sa iya sang kahulogan sini.
Dayon ang manugtagay sang bino nagsiling sa hari, “Nadumdoman ko karon nga nakasala ako.
Naakig ka anay sa akon kag sa pangulo sang manugluto sang tinapay kag ginpabilanggo mo kami sa balay sang kapitan sang gwardya.
Isa ka gab-i nagdamgo ang kada-isa sa amon kag ang amon mga damgo may nanuhaytuhay nga mga kahulogan.
May isa didto ka pamatan-on nga Hebreo upod sa amon, isa sia ka alagad sang kapitan sang gwardya. Ginsugiran namon sia sang amon mga damgo kag ginsaysay niya sa amon ang kahulogan sini.
Kag ang amon mga damgo nahanabo suno sa iya ginsaysay. Ginpabalik mo ako sa akon palangakuan, kag ang manugluto sang tinapay ginpapugotan mo kag ginpabitay.”
Ginpatawag sang hari si Jose, kag sa gilayon ginpagwa nila sia sa bilangguan. Sa tapos sia magpakalbo, makapamarbas kag makailis sang iya bayu, nagkadto sia sa hari.
Ang hari nagsiling kay Jose, “Nagdamgo ako, kag wala sing bisan sin-o nga makasaysay sini sa akon. Ginsugiran ako nga sarang ikaw makasaysay sang kahulogan sang mga damgo.”
Si Jose nagsabat, “Indi ako makasarang, kon sa akon lang Mahal nga Hari, kundi ang Dios amo ang magahatag sing panaysayon para sa kaayuhan sang hari.”
Ang hari nagsiling, “Nagdamgo ako nga nagatindog ako sa pangpang sang Nilo
sang magtakas ang pito ka matahom kag matambok nga mga baka halin sa suba kag naghalab sila sang hilamon.
Dayon may pito naman ka mga baka nga nagtakas nga maniwang kag daw pulos lang tul-an. Sila ang pinakamalaw-ay nga mga baka nga akon nakita sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Ang maniwang nga mga baka nagkaon sang matambok nga mga baka.
Pero sang nakaon na nila sila, daw indi man lang mahibal-an tungod kay kon tan-awon sila, daw amo man lang sila gihapon. Dayon nagmata ako.
Nagdamgo man ako nga nakakita ako sing pito ka mga uhay nga matinggas kag alanyon na nga nag-ulhot sa isa ka puno.
Dayon may pito naman ka mga uhay nga huyos nga nag-ulhot kag ginpakigas sang hangin sa desierto.
Ang huyos nga mga uhay naghalunhon sang pito ka matinggas nga mga uhay. Ginsugid ko ini nga mga damgo sa mga madyikero, pero wala sing isa sa ila nga makasaysay sini sa akon.”
Si Jose nagsiling sa hari, “Isa lang ang kahulogan sang duha ka mga damgo. Ang Dios nagsugid sa imo sang iya pagahimuon.
Ang pito ka mga baka nga matambok nagakahulogan sing pito ka tuig, kag ang pito ka matinggas nga mga uhay nagakahulogan man sing pito ka tuig. Ang ila kahulogan isa lang.
Ang pito ka mga baka nga maniwang nga nagtakas sang ulihi, kag ang pito ka huyos nga mga uhay nga ginpakigas sang hangin sa desierto nagakahulogan sang pito ka tuig nga gutom.
Subong sang ginsiling ko sa imo, ang Dios nagpahayag sa imo sang iya pagahimuon.
Magaabot ang pito ka tuig sang daku nga kabuganaan sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Sa tapos sina, magasunod ang pito ka tuig nga tiggulotom, kag ang tanan nga maayo nga mga tinuig malipatan sa duta sang Ehipto tungod kay ang gutom magahalit sang duta.
Ang tion sang kabuganaan malipatan sing bug-os tungod kay tama gid ang gutom nga magasunod.
Tungod nga ginsulit ang imo damgo, nagakahulogan nga natalana na ini sang Dios, kag himuon niya ini sa indi madugay.
“Gani magpili ka sing isa ka tawo nga maalam kag may paghangop, kag sia ang padumalaha sang pungsod.
Kinahanglan nga magpili ka man sing mga opisyales nga magdumala sa pagkuha sang ikalima nga bahin sang patubas sang duta sang Ehipto sa sulod sang pito ka tuig nga bugana.
Ipatipon sa ila ang tanan nga kalan-on sa sining maayo nga mga tinuig nga magaabot. Hatagi sila sing awtoridad sa pagtipon sing patubas sa mga siudad, kag sa pagbantay sini.
Ini nga kalan-on manginpangaman sang pungsod para sa palaabuton nga pito ka tuig nga gutom sa Ehipto, agod nga ang mga pumoluyo sa Ehipto indi magkalamatay sa tion sang tiggulotom.”
Ang hari kag ang iya mga opisyales nagpakamaayo sini nga plano,
kag nagsiling sia sa ila, “Wala na kita sing may makita nga tawo nga maglabaw pa kay Jose nga may Espiritu sang Dios.”
Gani ang hari nagsiling kay Jose, “Tungod nga ang Dios nagpahayag sa imo sini tanan, maathag nga wala na sing isa nga mas maalam kag may paghangop nga labaw pa sang sa imo.
Himuon ko ikaw nga manugdumala sang akon pungsod, kag ang tanan ko nga mga tinawo magatuman sang imo mga sugo. Mangin-ikaduha lamang ikaw sa gahom tungod sang akon pagkahari.”
Dayon ang hari nagsiling kay Jose, “Ginahimo ko ikaw karon nga gobernador sa bug-os nga Ehipto.”
Ginkuha sang hari sa iya tudlo ang iya singsing nga may selyo sang hari kag ginsuksok ini sa tudlo ni Jose. Ginpabayuan niya sia sing malahalon nga bayu nga lino, kag ginpakulintasan sing bulawan nga kulintas.
Ginpasakay niya si Jose sa ikaduha nga harianon nga karwahi, kag ang iya gwardya nag-una sa iya nga nagasinggit, “Hawa kamo!” Gani si Jose nahimo nga gobernador sang bug-os nga Ehipto.
Ang hari nagsiling sa iya, “Ako ang hari. Kon indi mo pagpahanugotan, wala sing bisan sin-o nga makahimo sang bisan ano sa bug-os nga Ehipto.”
Ginhingalanan sia sang hari kay Zafenat-panea. Ginpaasaw-an niya sia kay Asenat, ang anak nga babayi ni Potifera, nga pari sa siudad sang On. Si Jose nagaedad sing traynta ka tuig sang pagsugod niya alagad sa hari sang Ehipto. Naghalin sia sa korte sang hari kag ginlibot ang bug-os nga duta sang Ehipto.
Sa pito ka tuig sang kabuganaan, ang duta nagpatubas sing bugana.
Si Jose nagtipon sing kalan-on sa sulod sadtong pito ka tuig, kag ginbutang niya ini sa mga bodega sa mga siudad. Sa tagsa ka siudad gintipon niya sa mga bodega ang patubas sang mga uma sa palibot nga mga lugar.
Madamo gid ang natipon niya nga uyas nga daw subong ini kadamo sang balas sa baybay. Gani gin-untatan niya ang pagsukob, kay indi na ini masukob.
Sang wala pa mag-abot ang mga tinuig sang tiggulotom, si Jose may duha ka mga anak nga lalaki sa kay Asenat.
Si Jose nagsiling, “Ginbuot sang Dios nga kalimtan ko ang tanan ko nga mga pag-antos kag ang bug-os nga panimalay sang akon amay.” Gani ginhingalanan niya ang panganay niya nga anak kay Manases.
Nagsiling man sia, “Ang Dios naghatag sa akon sing mga anak sa duta sa diin nakaagi ako sing mga kabudlayan.” Gani ginhingalanan niya ang iya ikaduha nga anak kay Efraim.
Ang pito ka tuig sang kabuganaan sa duta sang Ehipto natapos,
kag ang pito ka tuig sang tiggulotom nagsugod, suno gid sa ginsiling ni Jose. May tiggulotom sa iban nga mga pungsod, pero may kalan-on sa bugos nga Ehipto.
Sang magbatyag sang gutom ang bug-os nga pungsod sang Ehipto, ang mga tawo nagpangayo sing kalan-on sa hari. Gani ang hari nagmando sa tanan nga mga Ehiptohanon, “Magkadto kamo kay Jose kag himua ninyo ang ginasiling niya.”
Sang naglapnag na gid ang gutom sa bug-os nga duta, si Jose nagbukas sang tanan nga mga bodega kag nagpadalawat sia sing trigo sa mga Ehiptohanon, kay ang tiggulotom tama na gid sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Ang mga tawo sa bug-os nga kalibutan nagkadto sa Ehipto sa pagdalawat sing trigo kay Jose, tungod kay ang tiggulotom tama gid sa bug-os nga kalibutan.
Sang pagkahibalo ni Jacob nga may trigo sa Ehipto, nagsiling sia sa iya mga anak, “Ngaa bala nga wala kamo nagagiho?
Nakabati ako nga may trigo sa Ehipto. Kadto kamo didto kag magdalawat agod indi kita mapatay sa gutom.”
Gani ang napulo sang mga utod ni Jose sa amay naglakat sa pagdalawat sing trigo sa Ehipto,
pero wala ni Jacob pagpaupda si Benjamin, ang utod ni Jose sa amay kag iloy, tungod kay nahadlok sia basi may malain nga matabo sa iya.
Upod sa iban nga mga tawo, ang mga anak nga lalaki ni Jacob nag-abot sa Ehipto sa pagdalawat sing trigo, tungod kay may gutom man sa duta sang Canaan.
Si Jose, subong nga gobernador sang Ehipto, nagpadalawat sing trigo sa tanan nga mga tawo sang kalibutan. Gani, ang mga utod ni Jose nag-abot kag nagsaludo sa iya nga ang ila mga guya nagaduot sa duta.
Sang pagkakita ni Jose sa iya mga utod, nakilala niya sila, pero wala sia magpakita nga kilala niya sila. Ginpamangkot niya sila sing matigdas, “Diin kamo maghalin?” Nagsabat sila, “Sa Canaan. Nag-abot kami sa pagbakal sing kalan-on.”
Bisan nakilala ni Jose ang iya mga utod, pero sila wala makakilala sa iya.
Nadumdoman niya ang iya mga damgo nahanungod sa ila, kag nagsiling sia sa ila, “Mga espiya kamo! Nag-abot kamo sa pagtan-aw kon diin ang maluya nga pamakod sang amon duta.”
Nagsabat sila, “Indi, sir, nag-abot kami subong mga alagad mo sa pagbakal sing kalan-on.
Mag-ulotod kami tanan. Indi kami mga espiya, kundi mga tawo nga nagasugid sing matuod.”
Si Jose nagsiling sa ila, “Indi ako magpati! Nag-abot gid kamo sa pagtanaw kon diin ang maluya nga pamakod sang amon duta.”
Nagsiling sila, “Sir, dose kami tanan nga mag-ulotod nga mga anak sang isa lang ka tawo sa duta sang Canaan. Ang kamanghuran yadto didto upod sa amon amay, kag ang isa namon ka utod patay na.”
Si Jose nagsabat, “Subong sang ginsiling ko na sa inyo, mga espiya gid kamo.
Sa sini nga paagi matilawan kamo: nagasumpa ako sa ngalan sang hari nga indi kamo makahalin, kon indi magkadto diri ang inyo kamanghuran nga utod nga lalaki.
Palakta ang isa sa inyo sa pagkuha sa iya. Ang mabilin pagabantayan tubtob mapamatud-an ang inyo ginsiling. Kon indi, subong nga nagakabuhi ang hari, mga espiya gid kamo.”
Sa sina nga mga pulong, ginbilanggo niya sila sing tatlo ka adlaw.
Sa ikatlo nga adlaw si Jose nagsiling sa ila, “Mahinadlukon ako sa Dios, gani luwason ko ang inyo mga kabuhi kon himuon ninyo ini.
Kon wala kamo nagabutig nga mga tawo, ang isa sa inyo magapabilin sa bilangguan sa diin kamo ginbilanggo, kag ang iban sa inyo sarang makalakat sa pagdala sang inyo gindalawat nga trigo didto sa inyo ginagutom nga mga panimalay.
Dayon dapat ninyo dalhon sa akon ang inyo kamanghuran nga utod, sa pagpamatuod nga wala kamo nagabutig, kag indi ko kamo pagpatyon.” Nagsugot sila sa paghimo sini.
Nagsiling sila sa isa kag isa, “Sa pagkamatuod, nakasala kita sa ginhimo naton sa aton utod. Nakita naton ang iya daku nga kalisdanan sang nagpakitluoy sia sa aton, pero wala kita magpamati. Amo ina nga kita naman karon ang ginalisdan.”
Si Ruben nagsiling, “Ginsingganan ko kamo nga indi ninyo pag-anhon ang bata, pero indi kamo magpamati. Kag karon nagabayad kita sang iya kamatayon.”
Si Jose nakahangop sang ila ginpanghambal, pero wala sila makahibalo sini, tungod kay ang ila pagpakighambal sa iya paagi sa manugbadbad.
Si Jose naghalin sa ila kag naghibi. Sang sarang naman sia makahambal sa ila, nagbalik sia, kag ginpili si Simeon kag ginpagapos sia sa atubang nila.
Nagsugo si Jose nga pun-on ang ila mga sulodlan sing trigo, kag ibalik ang kwarta sang tagsa ka tawo sa iya sako kag pabalunan sila sing pagkaon para sa ila dalanon. Gintuman ini.
Dayon ginkarga sang mag-ulotod sa ila mga asno ang trigo nga ila gindalawat, kag naglakat sila.
Sa ila ginpahuwayan sang gab-i, ang isa sa ila nagbukad sang iya sako sa pagpakaon sang iya asno, kag nakita ang iya kwarta sa naibabaw sang sako.
Nagsinggit sia sa iya mga utod, “Gin-uli sa akon ang akon kwarta kag yari diri sa akon sako.” Kinulbaan gid sila, kag nagtulokay sila nga nagakurog sa daku nga kahadlok, kag nagpamangkutanay, “Ano bala ining ginhimo sang Dios sa aton?”
Sang pag-abot nila sa ila amay nga si Jacob didto sa Canaan, ginsugiran nila sia sang tanan nga natabo sa ila:
“Ang gobernador sang Ehipto naghambal sing matigdas sa amon, kag nagsumbong sa amon nga nagapang-espiya kuno kami batok sa ila pungsod.
Nagsabat kami sa iya, ‘Maminatud-on kami nga mga tawo. Indi kami mga espiya.
Dose kami ka mag-ulotod nga lalaki, sa isa lang ka amay. Ang isa namon ka utod patay na, kag ang kamanghuran yadto didto upod sa amon amay sa Canaan.’
Ang tawo nagsabat, ‘Sa sini nga paagi mahibal-an ko kon maayo kamo nga mga tawo: ang isa sa inyo magapabilin diri sa akon, kag ang iban magakuha sing trigo para sa inyo ginagutoman nga mga panimalay, kag maglakat.
Dalha ninyo diri sa akon ang inyo kamanghuran nga utod. Dayon mahibaluan ko nga indi kamo mga espiya, kundi maayo nga mga tawo. Iuli ko sa inyo ang inyo utod, kag sarang kamo makaestar diri kag makanegosyo.’”
Sang ibubo nila ang sulod sang ila mga sako, ang puyo nga may kwarta sang tagsa sa ila yara sa sako. Sang makita nila ini, hinadlukan gid sila pati ang ila amay.
Ang ila amay nga si Jacob nagsiling sa ila, “Gusto gid bala ninyo nga maubos kaladula ang tanan ko nga mga kabataan? Si Jose wala na; si Simeon wala na; kag karon kuhaon naman ninyo si Benjamin. Ako ang nagaantos!”
Si Ruben nagsiling sa iya amay, “Patya ang duha ko ka mga bata, kon indi ko mabalik si Benjamin sa imo. Itugyan sia sa akon, kag ibalik ko sia sa imo.”
Pero si Jacob nagsiling, “Ang akon anak indi makaupod sa inyo. Ang iya utod patay na, kag sia na lang ang nabilin. Basi ano ang matabo sa iya sa dalanon. Tigulang na ako kag indi na ako makaantos sang kasubo nga inyo pagadalhon sa akon. Magapatay ini sa akon.”
Karon ang tiggulotom naglala pa gid sa Canaan,
kag sang naubos na sang panimalay ni Jacob ang tanan nga trigo nga gindala halin sa Ehipto, si Jacob nagsiling sa iya mga anak, “Balik kamo didto kag magdalawat sing bisan diutay lang nga kalan-on naton.”
Si Juda nagsiling sa iya, “Ang tawo nagpaandam sa amon sing matigdas nga indi na kami magpakita sa iya, kon indi namon madala ang amon utod.
Kon ipadala mo ang amon utod upod sa amon, malakat kami kag magdalawat sing kalan-on para sa imo.
Pero kon indi mo sia pag-ipadala, indi kami maglakat, tungod kay ang tawo nagsiling, ‘Indi kamo magpakita sa akon, kon indi ninyo madala ang inyo utod.’”
Si Jacob nagsiling, “Ngaa ginhatagan ninyo ako sing daku nga palaligban, paagi sa inyo pagsugid sa tawo nga may isa pa kamo ka utod nga lalaki?”
Nagsabat sila, “Ang tawo nagsagad pamangkot nahanungod sa amon kag sang amon panimalay. Nagpamangkot sia, ‘Buhi pa bala ang inyo amay? May utod pa kamo?’ Napilitan kami sa pagsabat sang iya mga pamangkot. Wala kami makahibalo nga singganan niya kami nga dalhon namon ang amon utod.”
Si Juda nagsiling sa iya amay, “Ipadala ang bata upod sa akon kag magahanda kami sa paglakat sa gilayon. Dayon wala sing isa sa aton nga mapatay sa gutom.
Igarantiya ko ang akon kabuhi para sa iya. Ako ang imo sukton kon maano sia. Kon indi ko sia mabalik sa imo sa maayo nga kahimtangan, ako ang dapat nga basulon sa bug-os ko nga kabuhi.
Kon wala kami maghinulat sa imo, kuntani nakabalik na kami didto sing makaduha.”
Ang ila amay nagsiling sa ila, “Kon amo gid man ina, ti, himua ninyo ini: Dala kamo sa inyo mga sulodlan sang pinakamaayo nga patubas sang duta kag ihatag sa gobernador—diutay nga ihalaplas, diutay nga dugos, mga pahamot, kastanyas, kag mga almendro.
Dala man kamo sing doble nga kadamuon sang kwarta, tungod kay dapat ninyo ibalik ang kwarta nga gin-uli sa naibabaw sang inyo mga sako. Ayhan nagsayop lang sila.
Dalha ang inyo utod, maghanda kamo, kag magbalik didto.
Kabay nga ang Makagagahom nga Dios magtandog sa tawo agod magkaluoy sia sa inyo, kag ibalik niya sa inyo ang isa ninyo ka utod kag si Benjamin. Kon nahanungod sa akon, kon madulaan ako sing mga kabataan, ti, antuson ko na lang.”
Gani nagdala ang mga mag-ulotod nga lalaki sing mga regalo kag doble nga kadamuon sang kwarta. Gindala man nila si Benjamin. Naghanda sila kag nagpa-Ehipto sa diin nagkadto sila kay Jose.
Sang pagkakita ni Jose nga si Benjamin upod sa ila, nagsiling sia sa suloguon nga nagatatap sang iya balay, “Dalha ini nga mga tawo sa akon balay. Mag-ihaw ka sing isa ka hayop kag lutoon mo, kay ini nga mga tawo magapanyaga upod sa akon.”
Ang suloguon naghimo sang ginsugo sa iya, kag gindala niya ang mga mag-ulotod sa balay ni Jose.
Hinadlukan sila sang gindala sila sa iya balay kag amo ini ang hunahuna nila, “Gindala kita diri tungod sang kwarta nga gin-uli sa aton sako sang una. Dayon dakpon nila kita, kag himuon nila kita nga mga ulipon kag kuhaon nila ang aton mga asno.”
Gani nagkadto sila sa suloguon nga nagaatipan sang balay ni Jose kag nagsiling sa iya sa pwertahan sang balay,
“Sir, kon mahimo pamatii kami. Sang una nagkadto kami diri sa pagbakal sing kalan-on.
Sang pag-abot namon sa amon palahuwayan kag sang amon pag-abri sang amon mga sako ang tagsa sa amon nakakita sang iya kwarta nga wala gid mabuhini nga yara sa naibabaw sang iya sako. Karon ginabalik namon ini.
Nagdala man kami sing dugang pa nga kwarta nga ibakal sing dugang pa nga kalan-on. Wala kami makahibalo kon sin-o ang nag-uli sang amon kwarta sa amon mga sako.”
Ang suloguon nagsiling, “Indi kamo magpalibog. Indi kamo magkahadlok. Ang inyo Dios, ang Dios sang inyo amay, nagbutang sini nga kwarta sa inyo mga sako para sa inyo. Nabaton ko ang nahauna ninyo nga bayad.” Dayon gindala niya si Simeon sa ila.
Gindala sang suloguon ang mga mag-ulotod sa balay ni Jose. Ginhatagan niya sila sing tubig agod mahinawan nila ang ila mga tiil, kag ginpakaon niya ang ila mga asno.
Ginhanda nila ang ila mga regalo nga inughatag kay Jose sa iya pag-abot sa udto tungod kay ginsugiran sila nga didto sila manyaga upod sa iya.
Sang pagpauli ni Jose, gindala nila sa balay ni Jose ang ila mga regalo, kag nagsaludo sila sa atubang niya nga ang ila mga guya nagaduot sa duta.
Nagpamangkot sia sa ila kon kamusta man sila, kag dayon nagsiling, “Kamusta man ang inyo amay nga inyo ginsugid anay sa akon? Buhi pa bala sia? Maayo pa bala sia?”
Nagsabat sila, “Ang amon amay nga imo kubos nga alagad, buhi kag maayo pa man.” Kag nagluhod kag nagsaludo sila sa iya atubang.
Sang pagkakita ni Jose kay Benjamin, ang iya utod sa amay kag sa iloy, nagsiling sia, “Amo gali ini ang inyo kamanghuran nga utod ang ginsugid ninyo sa akon anay. Ang Dios magbendisyon sa imo, toto.”
Dayon si Jose naghalin sing dalidali, kay daw mahibi na gid sia tungod sang daku nga kahidlaw sa iya utod. Gani nagsulod sia sa iya kwarto kag didto maghibi.
Sang makapanghilam-os sia, naggwa sia, kag samtang ginapunggan niya ang iya kaugalingon, nagsugo sia nga ibutang na ang pagkaon.
Ginbutangan si Jose sa isa ka lamisa kag ang iya mga utod ginbutangan sa isa man ka lamisa. Ang mga Ehiptohanon nga nagkaon upod sa iya ginbutangan sa lain man nga lamisa tungod kay ginkabig nila nga isa ka pagpanubo sa ila kaugalingon nga magkaon upod sa mga Hebreo.
Ang mga mag-ulotod ginpapungko sa lamisa sa atubang ni Jose sing pasunod, suno sa ila edad, halin sa kamagulangan pakadto sa kamanghuran. Sang pagkakita nila sang pagpasunod sang ila pamungko, nagtulokay sila nga may katingala.
Ang mga pagkaon nga ginbutang sa ila naghalin sa lamisa ni Jose, kag si Benjamin ginbutangan sing lima ka pilo sang sa iban sa ila. Gani, nagkaon kag nag-inom sila upod sa iya tubtob nahubog sila.
Dayon si Jose nagsugo sa suloguon nga nagadumala sang iya balay, “Puna sang kalan-on ang mga sako sang mga tawo nga sarang lang nila madala, kag ibutang ang kwarta sang tagsa ka tawo sa naibabaw sang iya sako.
Ibutang ang akon kupa nga pilak sa naibabaw sang sako sang kamanghuran, upod sang kwarta nga bili sang iya trigo.” Ginhimo niya ang ginsiling sa iya.
Aga pa gid sang madason nga adlaw, ang mga mag-ulotod ginpalakat upod sang ila mga asno.
Sang indi pa gid malayo ang ila nalaktan halin sa siudad, si Jose nagsiling sa suloguon nga nagadumala sang iya balay, “Maghanda ka kag lagsa ang mga tawo. Kon malambot mo sila, magsiling ka, ‘Ngaa malain ang ginbalos ninyo sa maayo?
Ngaa ginkawat ninyo ang kupa nga pilak sang akon agalon? Amo ini ang kupa nga ginaimnan sang akon agalon, kag ang ginagamit niya sa pagpakot sang palaabuton. Malain ining inyo ginhimo!’”
Sang malambot sila sang suloguon, ginsulit niya ini nga mga pulong.
Nagsabat sila sa iya, “Sir, ano ang buot mo silingon sa imo paghambal sina? Nagasumpa kami nga wala kami makahimo sina.
Kahibalo ka gid nga ginbalik namon sa imo halin sa duta sang Canaan ang kwarta nga nakita namon sa naibabaw sang amon mga sako. Ngaa karon abi magpangawat kami sing bulawan ukon pilak sa balay sang imo agalon?
Sir, kon makita mo nga yari ini sa isa sa amon, pagapatyon sia, kag kami nga nabilin mangin-ulipon nimo.”
Nagsiling sia, “Sigi, basta kon ang kupa makit-an sa isa sa inyo, sia lang ang mangin-ulipon ko kag ang iban sa inyo manginhilway.”
Gani, nagdalidali sila sa pagpapanaog sang ila mga sako sa duta kag ginpang-abrihan ini.
Ang suloguon ni Jose nag-usisa sing maayo sang ila dala halin sa kamagulangan pakadto sa kamanghuran, kag ang kupa nakita sa sako ni Benjamin.
Ginpanggisi sang mag-ulotod ang ila mga bayu sa kasubo, ginkarga nila ang ila mga dala sa mga asno, kag nagbalik sa siudad.
Sang pag-abot ni Juda kag sang iya mga utod sa balay ni Jose, didto pa si Jose. Nagsaludo sila sa iya,
kag si Jose nagsiling, “Ano bala ang ginhimo ninyo? Wala bala kamo makahibalo nga ang isa ka tawo nga kasubong ko makahibalo sang inyo ginapanghimo paagi sa pagpakot?”
Si Juda nagsabat, “Sir, ano bala ang amon sarang masiling sa imo? Ano bala ang amon isabat sa imo? Ano bala ang paghilway namon sang amon kaugalingon? Ang Dios nakasapo sang amon sala. Tanan kami mga ulipon mo karon kag indi lang ang isa nga sa iya nakit-an ang kupa.”
Si Jose nagsiling, “Indi mahimo! Sia lang nga sa iya nasapwan ang kupa, amo ang mangin-ulipon ko. Kamo iya sarang na makapauli sa inyo amay nga wala sing may maano sa inyo.”
Si Juda nagkadto kay Jose kag nagsiling, “Kon mahimo, sir, tugoti ako sa pagsugid sa imo sang tanan. Indi ka magkaakig sa akon kay ikaw kasubong gid sa hari.
Sir, nagpamangkot ka sa amon, ‘May amay pa bala kamo ukon utod nga lalaki?’
Nagsabat kami, ‘May amay kami nga tigulang na, kag utod nga lalaki nga bata pa nga natawo sa iya sang tigulang na sia. Ang utod sang bata patay na, kag sia na lang ang bata ni nanay niya ang nabilin nga buhi. Palangga gid sia sang iya amay.’
Sir, nagsiling ka sa amon, ‘Dalha sia diri agod makita ko sia.’
Nagsabat kami sa imo, ‘Ang bata indi makapalayo sa iya amay, kay kon magpalayo sia, ang iya amay mapatay.’
Dayon, sir, nagsiling ka, ‘Indi na kamo magpakita sa akon kon indi ninyo madala upod sa inyo ang inyo kamanghuran nga utod.’
“Sang pagbalik namon sa amon amay ginsugiran namon sia sang imo ginsiling.
Dayon nagsiling sia, ‘Balik kamo kag magbakal sing diutay nga pagkaon para sa aton.’
Nagsabat kami, ‘Indi kami makalakat. Indi kami makapakita sa tawo kon indi namon kaupod ang amon kamanghuran nga utod. Malakat lamang kami kon upod sa amon ang amon kamanghuran nga utod.’
Ang amon amay nagsiling sa amon, ‘Nakahibalo kamo nga ang akon asawa nga si Raquel nagbata sing duha lang ka mga anak nga lalaki sa akon.
Ang isa sa ila wala na sa akon. Ayhan ginkusnit sia sang talunon nga mga sapat, tungod kay wala ko na gid sia makita.
Karon kon kuhaon man ninyo ining isa sa akon, kag kon may matabo sa iya, pakaghaon ninyo ako sing tuman sa akon katigulangon kag mapatay na lang ako.’
“Kag karon, sir, kon magbalik ako sa akon amay nga wala ang bata, sa pagkakita lang niya nga wala ang bata upod sa akon, mapatay gid sia. Ang iya kabuhi naangot gid sa kabuhi sang bata. Kami, sir, magapakagha sa amon amay sing tuman sa iya katigulangon nga manginkabangdanan sang iya kamatayon.
Labot pa, sir, gingarantiya ko ang akon kabuhi sa akon amay para sa bata. Ginsingganan ko sia nga kon indi ko mabalik ang bata sa iya, ako ang dapat nga basulon sa bug-os ko nga kabuhi.
Kag karon, sir, magapabilin ako diri nga imo ulipon sa baylo sang bata. Papaulia sia upod sa iya mga utod.
Ano ang pagbalik ko sa akon amay kon wala ang bata kaupod nakon? Indi ako makabatas sa pagtan-aw sang malain nga matabo sa akon amay.”
Si Jose indi na makapugong sang iya kaugalingon sa atubang sang tanan nga nagaalagad sa iya, gani, ginmanduan niya sila tanan sa paggwa. Gani, wala sing iban nga tawo nga nagatambong sang pagsugid ni Jose sa iya mga utod kon sin-o sia.
Tudo gid ang iya gurahab sa bagay nga ang mga Ehiptohanon nakabati sini kag ginsugid nila ini sa palasyo sang hari.
Si Jose nagsiling sa iya mga utod, “Ako si Jose. Buhi pa bala ang akon amay?” Pero ang iya mga utod hinadlukan gid sa iya, gani indi sila makasabat.
Dayon si Jose nagsiling sa ila, “Kon mahimo magpalapit kamo sa akon.” Nagpalapit sila, kag nagsiling sia, “Ako ang inyo utod nga si Jose nga inyo ginbaligya sa Ehipto.
Karon, indi kamo magkalisod ukon magbasol sang inyo kaugalingon tungod kay ginbaligya ninyo ako diri. Ang Dios amo ang nagpauna sa akon diri sa pagluwas sang kabuhi sang mga tawo.
Ikaduha pa lang ini nga tuig sang tiggulotom sa duta. May lima pa ka tuig nga wala sing pag-arado ukon pag-ani.
Ang Dios nagpadala sa akon sing una sa inyo sa pagluwas sa inyo sa sining makatilingala nga paagi agod indi kamo kag ang inyo mga kaliwat magkalamatay.
Gani indi kamo ang nagpadala sa akon diri, kundi ang Dios. Ginhimo niya ako subong nga amay sa hari. Ako ang manugdumala sang iya bug-os nga duta, kag ako ang nagagahom sang bug-os nga Ehipto.
“Karon dalidali kamo kag magbalik sa akon amay kag singgana sia nga amo ini ang ginasiling sang iya anak nga si Jose: ‘Ang Dios naghimo sa akon nga manugdumala sang bug-os nga Ehipto. Magkadto ka diri sa akon sa labing madali.
Ikaw sarang makaestar sa duta sang Gosen upod sa imo mga kabataan, mga kaapuhan, mga karnero kag mga kanding, mga baka kag ang tanan mo nga mga pagkabutang sa diin manginmalapit ikaw sa akon.
Kon didto ikaw sa Gosen, maatipan ko ikaw. May lima pa ka tuig nga tiggulotom, kag indi ako luyag nga ikaw, ang imo panimalay kag ang tanan mo nga mga kasapatan magutoman.’”
Si Jose nagpadayon sa pagsiling, “Karon tanan kamo, kag ikaw man, Benjamin, makakita nga ako gid si Jose.
Sugiri ang akon amay kon daw ano kagamhanan sa akon diri sa Ehipto, kag sugiri sia sang tanan nga inyo nakita. Dayon magdalidali kamo kag dalha sia diri.”
Ginhakos niya ang iya utod nga si Benjamin kag naghibi. Si Benjamin naghibi man sang ginahakos niya sia.
Ginhalukan man niya ang tanan niya nga mga utod, kag nagahilibion sia nga ginahakos niya sila. Sa tapos sini, ang iya mga utod nagpakighambal sa iya.
Sang mabatian ang balita sa palasyo nga ang mga utod ni Jose nag-abot, ang hari kag ang iya mga opisyales nalipay.
Ang hari nagsiling kay Jose, “Singgana ang imo mga utod nga kargahan nila ang ila mga hayop, kag magbalik sa duta sang Canaan.
Sugaton nila didto ang ila amay kag ang ila mga panimalay, kag magbalik diri. Hatagan ko sila sang pinakamaayo nga duta sa Ehipto, kag ang inyo mapatubas sa duta magasobra sa inyo kinahanglanon.
Singgana man sila nga magdala sila sing mga karo halin sa Ehipto para sa ila mga asawa kag magamay nga mga kabataan. Singgana sila nga dalhon nila ang ila amay kag magkadto diri.
Indi sila magkanugon kon may mga pagkabutang sila nga mabilin, kay ang pinakamaayo sang bug-os nga duta sang Ehipto mangin-ila.”
Gintuman ini sang mga anak ni Jacob. Ginhatagan sila ni Jose sing mga karo, suno sa ginsiling sang hari, kag ginpabalunan niya sila sing pagkaon sa dalanon.
Ginhatagan man niya ang tagsa sa ila sing isa ka ilislan nga bayu, pero ginhatagan niya si Benjamin sing 300 ka bilog nga pilak kag lima ka ilislan nga bayu.
Ginpadalhan niya ang iya amay sing napulo ka mga asno nga kargado sang pinakamaayo nga patubas sang Ehipto, kag may napulo pa gid ka mga asna nga kargado sing trigo, tinapay, kag iban nga kalan-on para sa iya amay sa dalanon.
Ginpalakat niya ang iya mga utod, kag sang paglakat nila nagsiling sia sa ila, “Indi kamo mag-inaway sa dalanon.”
Naghalin sila sa Ehipto kag nagpauli sa ila amay nga si Jacob sa Canaan.
Nagsugid sila sa iya, “Si Jose buhi pa gali! Manugdumala sia karon sang bug-os nga Ehipto!” Si Jacob naurongan, kag indi sia makapati sa ila.
Pero sang ginsugiran nila sia sang tanan nga ginsiling ni Jose sa ila, kag sang nakita niya ang mga karo nga ginpadala ni Jose nga magakuha sa iya pakadto sa Ehipto, naumpawan sia.
Dayon nagsiling sia, “Si Jose nga akon anak buhi pa! Tuman na ini para sa akon! Magakadto ako kag magpakigkita sa iya sa wala pa ako mapatay.”
Gindala ni Jacob ang tanan niya nga mga pagkabutang kag nagkadto sa Beerseba, sa diin naghalad sia sing mga halad sa Dios sang iya amay nga si Isaac.
Ang Dios naghambal sa iya sa isa ka palanan-awon sa kagab-ihon nga nagasiling, “Jacob, Jacob!” Nagsabat sia, “Yari ako.”
Ang Dios nagsiling, “Ako ang Dios, ang Dios sang imo amay. Indi ka magkahadlok sa pagkadto sa Ehipto. Pagahimuon ko didto ang imo mga kaliwat nga isa ka daku nga pungsod.
Magaupod ako sa imo sa Ehipto, kag pabalikon ko sa sini nga duta ang imo mga kaliwat. Si Jose manginyara sa imo tupad sa imo kamatayon.”
Si Jacob naghalin sa Beerseba. Ang mga anak niya nga lalaki nagpasakay sa iya upod sa ila magamay nga mga kabataan, kag sa ila mga asawa sa mga karo nga ginpadala sang hari sang Ehipto.
Gindala nila ang ila mga kasapatan kag ang mga pagkabutang nga ila naangkon sa Canaan, kag nagkadto sila sa Ehipto. Gindala ni Jacob ang tanan niya nga mga kaliwat:
ang iya mga kaanakan nga lalaki kag babayi kag mga kaapuhan man nga lalaki kag babayi.
Amo ini ang mga ngalan sang mga kaliwat ni Jacob nga nagkadto sa Ehipto. Ang iya kamagulangan nga anak nga amo si Ruben,
kag ang iya mga anak nga lalaki amo sanday Hanoc, Palu, Hezron kag Carmi.
Ang mga anak nga lalaki ni Simeon amo sanday Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar, kag Shaul nga anak sang Canaanhon nga babayi.
Ang mga anak nga lalaki ni Levi amo sanday Gerson, Kohat, kag Merari.
Ang mga anak nga lalaki ni Juda amo sanday Er, Onan, Sela, Perez, kag Zera (pero si Er kag si Onan napatay sa duta sang Canaan). Ang mga anak nga lalaki ni Perez amo si Hezron kag si Hamul.
Ang mga anak nga lalaki ni Isacar amo sanday Tola, Puva, Job kag Simron.
Ang mga anak nga lalaki ni Zabulon amo sanday Sered, Elon, kag Jaleel.
Amo ini ang mga lalaki nga anak ni Lea kay Jacob sa Mesopotamia, wala labot kay Dina nga bata niya nga babayi. Ang mga kaliwat niya kay Lea trayntay tres tanan.
Ang mga anak nga lalaki ni Gad amo sanday Zifion, Hagi, Suni, Esbon, Eri, Arodi, kag Areli.
Ang mga anak nga lalaki ni Aser amo sanday Imna, Isva, Isvi, Berias, kag ang ila utod nga babayi nga si Sera. Ang mga anak nga lalaki ni Berias amo si Heber kag si Malquiel.
Ining desi-sais amo ang mga kaliwat ni Jacob kay Zilpa, ang suloguon nga babayi nga ginhatag ni Laban sa iya bata nga si Lea.
Ang mga anak nga lalaki ni Raquel nga asawa ni Jacob amo si Jose kag si Benjamin.
Si Manases kag si Efraim amo ang mga anak nga lalaki ni Jose kay Asenat sa Ehipto. Si Asenat anak nga babayi ni Potifera nga pari sang On.
Ang mga anak nga lalaki ni Benjamin amo sanday Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Mupim, Hupim, kag Ard.
Ining katorse amo ang mga kaliwat ni Jacob kay Raquel.
Ang anak nga lalaki ni Dan amo si Husim.
Ang mga anak nga lalaki ni Neftali amo sanday Jazeel, Guni, Heser, kag Silem.
Ining pito amo ang mga kaliwat ni Jacob kay Bilha, ang suloguon nga babayi nga ginhatag ni Laban sa iya bata nga si Raquel.
Ang kadamuon sang mga kaliwat ni Jacob nga nagkadto sa Ehipto sesentay sais, wala labot ang mga asawa sang iya mga anak.
Duha ka anak nga lalaki ang natawo kay Jose sa Ehipto, gani setenta tanan ang kabilogan sang panimalay ni Jacob nga nagkadto didto.
Ginpauna ni Jacob si Juda sa pagpangabay kay Jose sa pagpakigkita sa ila sa Gosen. Sang pag-abot nila sa duta sang Gosen,
amo man ang tion nga si Jose nagsakay sa iya karwahi, kag nagkadto sa Gosen sa pagpakigkita sa iya amay. Sang pagkitaay nila, ginhakos ni Jose ang iya amay, kag naghibi sia sing dugay gid samtang nagahakos sia sa iya.
Si Jacob nagsiling kay Jose, “Karon handa na ako magtaliwan, tungod kay nakita ko na ikaw kag nakahibalo nga buhi ka pa.”
Dayon si Jose nagsiling sa iya mga utod kag sa bug-os nga panimalay sang iya amay, “Kinahanglan maglakat ako kag sugiran ang hari nga ang akon mga utod kag ang bug-os nga panimalay sang akon amay nga nag-estar sa Canaan, nag-abot sa akon.
Singganon ko sia nga mga manugbantay kamo sang mga panong, mga kasapatan kag gindala ninyo ang inyo mga karnero, mga baka kag ang tanan ninyo nga mga pagkabutang.
Kon ipatawag kamo sang hari kag pamangkuton kon ano ang inyo palangitan-an
kinahanglan magsabat kamo nga mga manugbantay kamo sang mga hayop halin sang magamay pa kamo, subong sang inyo mga katigulangan. Sa sini nga paagi, iya kamo paestaron sa duta sang Gosen.” Ginsiling niya ini tungod kay ang mga Ehiptohanon nahigkuan sa mga manugbantay sang mga karnero.
Gani gindala ni Jose ang lima sang iya mga utod nga lalaki kag nagkadto sa hari. Nagsiling sia sa hari, “Ang akon amay kag ang akon mga utod nag-abot halin sa Canaan. Dala nila ang ila mga panong, mga kabakahan kag ang tanan nila nga mga pagkabutang. Yara sila subong sa duta sang Gosen.”
Dayon ginpakilala niya sa hari ang iya lima ka mga utod nga lalaki.
Ang hari nagpamangkot sa ila, “Ano ang inyo palangitan-an?” Nagsabat sila, “Mahal nga hari, manugbantay kami sang mga karnero kasubong sang amon mga katigulangan.
Nag-abot kami sa pag-estar sa sini nga duta, tungod kay ang tiggulotom tama gid sa duta sang Canaan kag wala kami sing pahalban sang amon mga panong. Kon mahimo tugoti kami sa pag-estar sa duta sang Gosen.”
Ang hari nagsiling kay Jose, “Karon nga ang imo amay kag mga utod nagabot,
ang duta sang Ehipto ila. Paestara sila sa duta sang Gosen, ang labing maayo nga bahin sang duta. Kag kon may yara sa ila nga sampaton, himua sila nga manugbantay sang akon mga kasapatan.”
Dayon gindala ni Jose ang iya amay nga si Jacob kag ginpakilala sia sa hari. Si Jacob nagbendisyon sa hari,
kag ang hari nagpamangkot sa iya, “Pila na ang edad mo?”
Si Jacob nagsabat, “Ang akon kabuhi nga pirme lang nagapanglugayaw naglambot na sa 130 ka tuig. Ang mga tinuig sa akon kabuhi diutay kag mabudlay, indi subong sang malawig nga mga tinuig sa pagpanglugayaw sang akon mga katigulangan.”
Kag ginpakamaayo ni Jacob ang hari kag naglakat.
Dayon ginpaestar ni Jose ang iya amay kag iya mga utod sa duta sang Ehipto, kag ginhatagan niya sila sing labing maayo gid nga duta, malapit sa siudad sang Rameses, suno sa ginsugo sang hari.
Si Jose nagsagod sa iya amay, mga utod, kag sang bug-os nga panimalay sang iya amay, lakip ang labing magamay gid.
Ang tiggulotom tama gid kag ang bug-os nga duta nawad-an sing kalan-on. Ang mga katawhan sang Ehipto kag Canaan nagluya tungod sa gutom.
Gintipon ni Jose ang tanan nga kwarta nga gindalawat sang trigo sang mga tawo sang Ehipto kag Canaan kag gindala niya ang kwarta sa palasyo.
Sang maubos na ang tanan nga kwarta sa Ehipto kag Canaan, ang tanan nga mga Ehiptohanon nagkadto kay Jose kag nagsiling, “Hatagi kami sing kalan-on! Indi kami pagpabay-i agod indi kami magkalamatay! Ang amon kwarta naubos na.”
Si Jose nagsabat, “Dalha ninyo diri ang inyo mga hayop. Bayluhan ko ang inyo mga hayop sing pagkaon kon wala na kamo sing kwarta.”
Gani gindala nila kay Jose ang ila mga hayop, kag ginbayluhan niya sing kalan-on ang ila mga kabayo, mga karnero, mga kanding, mga baka kag mga asno. Sadto nga tuig ginbayluhan niya sing kalan-on ang tanan nila nga mga hayop.
Sang madason nga tuig nagkadto sila kay Jose kag nagsiling, “Sir, indi namon pagtaguon ang kamatuoran nga ang amon kwarta naubos na, kag ang amon mga hayop yara na sa imo. Wala na sing nabilin nga amon mahatag sa imo, luas sang amon mga lawas kag kadutaan.
Ikaw ang mahibalo agod indi kami magkalamatay kag indi mapatumbayaan ang amon kadutaan. Bakla kami kag ang amon kadutaan subong bayad sang kalan-on. Dayon mangin-ulipon kami sang hari, kag sia ang magapanag-iya sang amon kadutaan. Hatagi kami sing trigo agod indi kami mapatay sa gutom kag binhi agod matamnan namon ang amon kadutaan.”
Ginbakal ni Jose ang tanan nga kadutaan sa Ehipto para sa hari. Ang tagsa ka Ehiptohanon napilitan sa pagbaligya sang iya duta, tungod kay ang gutom tama gid. Gani, ang bug-os nga kadutaan nangin-iya sang hari.
Ginhimo ni Jose ang mga katawhan nga mga ulipon sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Ang wala lang niya mabakal nga duta amo ang iya sang mga pari. Indi na kinahanglan nga ibaligya pa nila ang ila mga duta, tungod kay ang hari naghatag sa ila sing rasyon nga ila pangabuhian.
Si Jose nagsiling sa mga tawo, “Dumdoma ninyo nga ginbakal ko kamo kag ang inyo kadutaan para sa hari. Yari ang binhi nga inyo ipanggas sa inyo mga talamnan.
Sa tion sang patubas ihatag ninyo sa hari ang isa sang lima ka bahin sang inyo patubas. Ang nabilin mangin-inyo, para binhi sa inyo palanggasan, kag para kalan-on ninyo kag sang inyo mga panimalay.”
Nagsabat sila, “Sir, ginluwas mo ang amon kabuhi kag nagmaayo ka gid sa amon, gani, kami mangin-ulipon sang hari.”
Gani, ginhimo ni Jose nga kasugoan para sa duta sang Ehipto nga ang isa sang lima ka bahin sang patubas dapat mangin-iya sang hari. Ini nga kasugoan nagapadayon tubtob karon. Ang mga duta lamang sang mga pari amo ang wala mangin-iya sang hari.
Ang mga Israelinhon nag-estar sa Ehipto sa duta sang Gosen sa diin sila nagmanggaranon kag nagdamo ang ila mga kabataan.
Si Jacob nag-estar sa Ehipto sing desi-siete ka tuig tubtob nag-edad sia sing 147 ka tuig.
Sang nagahilapit na ang tion sang iya kamatayon, gintawag niya ang iya anak nga si Jose kag nagsiling sa iya, “Ibutang ang imo kamot sa gintung-an sang akon duha ka paa kag magsumpa ka sa akon nga indi mo ako pagilubong sa Ehipto.
Luyag ko nga ilubong mo ako sa diin ang akon mga katigulangan ginlubong. Dalhon mo ako sa gwa sang Ehipto, kag ilubong mo ako sa ila lulobngan.” Si Jose nagsabat, “Himuon ko ang ginasiling mo.”
Si Jacob nagsiling, “Magsumpa ka sa akon nga himuon mo ang ginasiling ko.” Si Jose nagsumpa, kag si Jacob nagpasalamat didto sa iya katre.
Sang ulihi, si Jose ginsugiran nga ang iya amay nagamasakit. Gani gindala niya ang iya duha ka mga anak nga lalaki nga si Manases kag si Efraim kag nagbisita sila kay Jacob.
Sang ginsugiran si Jacob nga yara si Jose sa pagbisita sa iya, nagtinguha sia sa pagpungko sa iya katre.
Si Jacob nagsiling kay Jose, “Ang Dios nga Makagagahom nagpakita sa akon sa Luz sa duta sang Canaan kag nagbendisyon sa akon.
Nagsiling sia sa akon, ‘Hatagan ko ikaw sing madamo nga mga kabataan, agod ang imo mga kaliwat manginmadamo nga mga pungsod. Ihatag ko ining duta sa imo mga kaliwat subong ila ginapanag-iyahan sa wala sing katubtoban.’”
Si Jacob nagsiling pa gid, “Ang imo duha ka mga anak nga lalaki nga natawo sa imo sa Ehipto sa wala pa ako makakadto diri, akon man sila. Si Efraim kag si Manases mangin-akon mga anak nga lalaki subong nga si Ruben kag si Simeon akon.
Pero ang mga kabataan nga matawo sa imo sa ulihi nila mangin-imo, kag sila magabaton sang palanublion halin kay Efraim kag kay Manases.
Ginahimo ko ini, tungod sa inyo iloy nga si Raquel. Daku gid ang akon kasubo sang napatay sia sa duta sang Canaan sang nagapabalik ako halin sa Mesopotamia, samtang malapit na kami sa Efrata. Ginlubong ko sia didto sa higad sang dalanon pakadto sa Efrata.” (Ang Efrata amo na karon ang Betlehem.)
Sang pagkakita ni Jacob sang mga anak nga lalaki ni Jose nagpamangkot sia, “Sin-o ining mga kabataan?”
Si Jose nagsabat, “Mga kabataan ko ini nga ginhatag sang Dios sa akon diri sa Ehipto.” Si Jacob nagsiling, “Kon mahimo dalha sila diri sa akon agod mabendisyunan ko sila.”
Ang panulok ni Jacob madulom na tungod sang iya katigulangon, kag indi na sia makakita sing maayo. Gindala ni Jose ang mga kabataan sa iya, kag ginhakos niya sila kag ginhalukan.
Si Jacob nagsiling kay Jose, “Wala na gid ako maglaom nga makita ko pa ikaw liwat, pero karon ang Dios nagtugot nga makita ko pati ang imo mga anak.”
Dayon ginkuha sila ni Jose sa sabak ni Jacob, kag nagsaludo sia nga ang iya guya nagduot tubtob sa duta sa atubang ni Jacob.
Ginbutang ni Jose si Efraim sa wala ni Jacob kag si Manases sa iya tuo.
Pero ginpalambid ni Jacob ang iya mga kamot, kag ginbutang niya ang iya tuo nga kamot sa ulo ni Efraim bisan nga manghod sia, kag ang iya wala nga kamot sa ulo ni Manases nga amo ang magulang.
Dayon ginbendisyunan niya si Jose nga nagasiling: “Kabay nga ang Dios, ang Dios nga gin-alagad sang akon mga ginikanan nga si Abraham kag si Isaac, magbendisyon sini nga mga kabataan! Kabay nga ang Dios, nga nagtuytoy sa akon tubtob karon nga adlaw, magbendisyon sa ila!
Kabay nga ang anghel nga nagluwas sa akon sa tanan nga katalagman, magbendisyon sa ila! Kabay nga ang akon ngalan, kag ang ngalan sang akon mga ginikanan nga si Abraham kag si Isaac pagadumdomon gihapon paagi sa ila! Kabay nga magdamo ang ila mga kabataan kag mga kaliwat!”
Naglain ang buot ni Jose sang pagkakita niya nga ang iya amay nagtungtong sang iya tuo nga kamot sa ulo ni Efraim. Gani, gin-uyatan niya ang kamot sang iya amay nga halinon kuntani halin sa ulo ni Efraim pakadto sa ulo ni Manases.
Nagsiling sia sa iya amay, “Tay, indi amo ina. Amo ini ang magulang. Itungtong ang imo tuo nga kamot sa iya ulo.”
Pero ang iya amay nagpamalibad nga nagasiling, “Nakahibalo ako, toto, nakahibalo ako. Ang mga kaliwat ni Manases mangingamhanan man nga mga tawo, pero ang iya manghod mas mangingamhanan pa sang sa iya, kag ang iya mga kaliwat mangingamhanan nga mga pungsod.”
Gani, ginbendisyunan niya sila sadto nga adlaw nga nagasiling, “Ang mga Israelinhon magagamit sang inyo mga ngalan sa pagbendisyon. Magasiling sila, ‘Kabay nga ang Dios maghimo sa inyo subong kay Efraim kag kay Manases.’” Sa sini nga paagi gin-una ni Jacob si Efraim kay Manases.
Dayon si Jacob nagsiling kay Jose, “Tan-awa, madali na lang ako mapatay, pero ang Dios magaupod sa imo, kag pabalikon ka niya sa duta sang imo mga katigulangan.
Sa imo ko ginahatag ang Siquem, kag indi sa imo mga utod, inang pinili nga bahin sang duta nga akon ginkuha sa mga Amornon paagi sa akon espada kag pana.”
Si Jacob nagtawag sang iya mga anak nga lalaki kag nagsiling, “Magtipon kamo sing tingob, kag sugiran ko kamo kon ano ang mahanabo sa inyo sa palaabuton:
“Tilipon kamo kag magpamati, mga anak ni Jacob, pamati kamo sa inyo amay nga si Israel.
“Ruben, panganay ko nga anak, ikaw ang akon kusog, kag ang nahauna nga anak sang akon pagkalalaki, ang labing bugalon kag labing makusog sa akon mga anak nga lalaki.
Kaangay ikaw sang nagahuganas nga baha, pero indi ikaw ang manginlabing importante, kay nagpakighilawas ka sa akon babayi. Gindagtaan mo ang akon katre, kay ginsakaan mo ini!
“Si Simeon kag si Levi mag-ulotod, ginagamit nila ang ila mga hinganiban sa pagpamintas.
Indi ako magbuylog sa ila tago nga mga plano, indi ako magsimpon sa ila mga pagtilipon, kay nagpatay sila sang mga tawo sa ila kaakig, kag nagpamiang sila sang mga baka nga toro sa ila kalingawan.
Pakamalauton ang ila kaakig, tungod kay tama ini kabangis, kag ang ila kasingkal, tungod kay ini tama kapintas, palaptahon ko sila sa bug-os nga duta sang Israel, paalaplaagon ko sila sa mga Israelinhon.
“Juda, ang imo mga utod magadayaw sa imo. Ginakuga mo ang imo mga kaaway, ang imo mga kautoran magasaludo sa imo.
Si Juda kaangay sang isa ka leon. Ginapatay niya ang iya tulokbon kag nagabalik sia sa iya palanaguan, nagauntayan sia kag nagaluko, kag wala sing may nagapangahas sa pagtublag sa iya.
Si Juda magauyat sang harianon nga setro, ang iya mga kaliwat magagahom sa gihapon. Ang mga pungsod magahatag sa iya sing dulot kag magasaludo sa pagtuman sa iya atubang.
Ginahigot niya ang iya tinday nga asno sa balagon sang ubas, sa pinakamaayo gid nga mga balagon, ginalabhan niya ang iya mga bayu sa bino nga mapula subong sang dugo.
Ang iya mga mata nagapula tungod sa pag-inom sang bino, ang iya mga ngipon maputi sa pag-inom sang gatas.
“Si Zabulon magaestar sa higad sang dagat, ang iya baybayon mangindungkaan sang mga sakayan, ang iya duta magalambot tubtob sa Sidon.
“Si Isacar indi maglabaw sang sa asno, nga nagaluko sa tunga sang iya mga hampilo.
Pero nakita niya nga ang palahuwayan maayo, kag ang duta makaluluyag. Gani, ginhanda niya ang iya abaga sa pagpas-an sang dalal-on, kag ginpilit sia sa pag-obra subong isa ka ulipon.
“Si Dan magagahom sa iya mga tawo. Manginkaangay sila sang iban nga mga tribo sang Israel.
Si Dan mangin-isa ka man-og sa higad sang dalan, isa ka dalitan nga manog sa higad sang banas, nga nagabuntog sang tikod sang kabayo, agod ang nagasakay mahulog nga nagatingkaya. “Nagahulat ako sa imo pagluwas, O G INOO .
“Si Gad pagasalakayon sang grupo sang mga kawatan, pero pagabalusan niya kag lagson sila.
“Ang duta ni Aser magapatubas sing manamit nga mga kalan-on. Magapatubas sia sing kalan-on nga bagay sa hari.
“Si Neftali isa ka usa nga nabuy-an, nga nagabata sing matahom nga mga tinday.
“Si Jose kasubong sang isa ka asno nga talunon sa tupad sang tuboran, talunon nga tinday sang asno sa kilid sang bakulod.
Ang iya mga kaaway nagasalakay sa iya sing mapintas, ginalagas nila sia nga may mga pana kag mga baslay.
Pero ang iya pana nagapadayon nga mabakod, kag ang iya mga butkon ginapabakod sang gahom sang Gamhanan nga Dios ni Jacob, sang Manugbantay sang karnero, ang Tagapangapin ni Israel.
Ang Dios sang imo amay amo ang nagabulig sa imo, ang Dios nga Makagagahom nga nagabendisyon sa imo, sang mga bugay sang ulan halin sa ibabaw, kag sang madalom nga mga tubig sa idalom sang duta, mga kaayuhan halin sa madamo nga mga kasapatan kag mga kabataan,
mga kaayuhan halin sa uyas kag mga bulak, mga kaayuhan halin sa dumaan nga mga bukid. Mga butang nga nagahatag kalipay halin sa mga bakulod nga wala sing katapusan. Kabay nga matungtong ini nga mga kaayuhan sa ulo ni Jose, sa agtang sang isa nga napain sa iya mga utod.
“Si Benjamin kasubong sang isa ka lobo nga nagapamatay, adlaw kag gabi nagapamatay sia kag nagapanukob.”
Amo ini ang dose ka mga tribo sang Israel, kag amo ini ang ginsiling sang ila amay sa ila samtang nagahambal sia sang nagakabagay nga pamilinbilin sa tagsatagsa sa ila.
Dayon si Jacob nagpamilinbilin sa iya mga anak nga lalaki, “Karon nga madali na lang ako mapatay kag magbuylog sa akon mga pariente, ilubong ako upod sa akon mga ginikanan sa kweba nga yara sa uma ni Efron nga Hethanon,
sa Macpela, sa nasidlangan sang Mamre, sa duta sang Canaan. Si Abraham nagbakal sini nga kweba kag uma kay Efron nga Hethanon agod himuon nga lulobngan.
Didto nila ginlubong si Abraham kag ang iya asawa nga si Sara, si Isaac kag ang iya asawa nga si Rebeca, kag didto ginlubong ko si Lea.
Ang uma kag ang kweba sa sini nga duta ginbakal sa mga Hethanon. Ilubong ninyo ako didto.”
Sang makatapos si Jacob pamilinbilin sa iya mga anak, naghigda sia kag napatay.
Si Jose naghapa sa iya amay, nga nagahibi kag nagahalok sa iya guya.
Dayon si Jose nagsugo nga embalsamaron si tatay niya.
Kwarenta ka adlaw ang paghikot nila sa pag-embalsamar sa iya kay amo ina ang kinaandan nga kalawigon sang pag-embalsamar. Dayon ang mga Ehiptohanon naglalaw sing setenta ka adlaw para sa iya.
Sang matapos na ang paglalaw sa iya amay, si Jose nagsiling sa mga opisyales sang hari, “Kon mahimo ipaalinton ninyo sa hari ining tugon ko:
‘Sang nagatagumatayon ang akon amay, ginpasumpa niya ako nga ilubong ko sia sa lulobngan nga ginhimo niya para sa iya, sa duta sang Canaan. Gani, kon mahimo, tugoti ako sa paglakat kag sa paglubong sang akon amay, kag magabalik ugaling ako.’”
Ang hari nagsabat, “Lakat kag ilubong ang imo amay, suno sa ginsaad mo.”
Gani, si Jose naglakat sa paglubong sa iya amay. Ang tanan nga mga opisyales sang hari, ang tanan nga mga tigulang sa iya korte, kag ang tanan nga kinilala sang Ehipto nagkumpanyar,
subong man ang bug-os nga panimalay ni Jose, ang iya mga utod nga lalaki, kag ang bug-os nga panimalay sang iya amay. Ang nabilin lamang sa Gosen amo ang ila magamay nga mga kabataan, ang ila mga karnero, mga kanding, kag ang ila mga baka.
Ang mga may karwahi kag ang mga tawo nga nagasakay sa kabayo nagupod man sa iya. Tama gid sa ila kadamo.
Sang pag-abot nila sa linasan sa Atad, sa sidlangan sang Jordan, naghaya sila sang matunog sa malawig nga tion, kag si Jose naghiwat didto sing seremonya sa paglalaw sa sulod sang pito ka adlaw.
Sang makita sang mga taga-Canaan ang paglalaw sang mga tawo sa Atad, nagsiling sila, “Solemne ini nga seremonya sang paglalaw sang mga Ehiptohanon!” Amo ina kon ngaa ang lugar ginhingalanan Abel-Misraim. Ini nga lugar yara sa tabok sang Jordan.
Gani ginhimo sang mga anak ni Jacob ang gintugon niya sa ila.
Gindala nila ang iya bangkay sa Canaan, kag ginlubong nila sia sa kweba sa Macpela, sa sidlangan sang Mamre sa uma nga ginbakal ni Abraham kay Efron nga Hethanon agod himuon nga lulobngan.
Sa tapos malubong ni Jose ang iya amay, nagbalik sia sa Ehipto upod sa iya mga utod kag sa mga nag-upod sa iya sa paglubong.
Sa tapos mapatay ang ila amay, ang mga utod ni Jose nagsiling, “Ano abi kon si Jose nagadumot pa sa aton, kag may tuyo sa pagtimalos sa aton tungod sa tanan nga kalainan nga ginhimo naton sa iya?”
Gani, nagpadala sila sini nga mga pulong kay Jose: “Ang aton amay nagpamilinbilin sang wala pa sia mapatay
nga singganon ikaw, ‘Kon mahimo patawaron mo ang mga sala kag mga sayop nga nahimo sang imo mga utod nga lalaki sa imo.’ Gani, karon kon mahimo patawara kami nga mga ulipon sang Dios sang imo amay tungod sang malain nga amon nahimo.” Si Jose naghibi sang pagkabaton niya sini nga tugon.
Dayon ang iya mga utod nagpalapit man kag nagsaludo sila sa iya nga ang ila mga guya nagaduot sa duta. Nagsiling sila, “Yari kami sa imo atubang subong imo mga ulipon.”
Pero si Jose nagsiling sa ila, “Indi kamo magkahadlok, kay indi ako makasalili sa Dios.
Nagplano kamo sa paghimo sing malain batok sa akon, pero ginhimo ini sang Dios para sa kaayuhan, agod maluwas ang kabuhi sang madamo nga mga katawhan nga nagakabuhi pa karon tungod sang natabo.
Gani, indi kamo magkahadlok. Tatapon ko kamo kag ang inyo magamay nga mga kabataan.” Gani, ginpasalig niya sila sa malulo nga mga pulong nga nagtandog sang ila mga tagipusoon.
Si Jose nag-estar sa Ehipto upod sa panimalay sang iya amay. Nag-edad sia sing 110 ka tuig sang pagkapatay niya.
Nakakita pa sia sang mga bata kag mga apo ni Efraim kag subong man ginbaton niya sa iya panimalay ang mga kabataan ni Maquir nga anak ni Manases.
Nagsiling sia sa iya mga utod nga lalaki, “Madali na lang ako mapatay, pero ang Dios magaatipan gid sa inyo, kag magatuytoy sa inyo paggwa halin sa sini nga duta pakadto sa duta nga ginsaad niya nga ihatag kay Abraham, kay Isaac, kag kay Jacob.”
Dayon si Jose nagpasumpa sa mga Israelinhon. Nagsiling sia, “Magsaad kamo sa akon, nga kon ang Dios magdala sa inyo sa sadto nga duta, dalhon ninyo ang akon mga tul-an halin sa sini nga lugar.” Gani, si Jose napatay sa Ehipto sa edad nga 110 ka tuig. Gin-embalsamar nila sia kag ginbutang sia sa isa ka lungon.
Amo ini ang mga ngalan sang mga anak nga lalaki ni Jacob nga nagkadto sa Ehipto upod sa iya, ang tagsatagsa upod sa iya panimalay. Sila amo sanday
Ruben, Simeon, Levi, Juda,
Isacar, Zabulon, Benjamin,
Dan, Neftali, Gad, kag Aser.
Ang kadamuon sang mga kaliwat ni Jacob setenta tanan. Si Jose nga iya anak didto na nga daan sa Ehipto.
Sang ulihi si Jose kag ang iya mga utod nga lalaki nagkalamatay, subong man yadtong bug-os nga henerasyon.
Pero ang mga kaliwat ni Israel may madamo nga mga kaanakan, nagmuad gid sila kag nagmabakod, sa bagay nga naglapnag sila sa duta sang Ehipto.
Karon may isa ka bag-o nga hari nga naggahom sa Ehipto. Wala sia makakilala kay Jose.
Ang hari nagsiling sa iya mga ginsakpan, “Tan-awa ninyo, ini nga mga tawo nga Israelinhon nagadamo kag nagabakod, kag nabutang kita sa katalagman.
Karon pamatii ninyo! Pangitaan naton sang paagi nga indi na gid sila magdamo. Kay kon may inaway, basi magdampig sila sa aton mga kaaway sa pag-away batok sa aton, kag magpalagyo sila sa aton pungsod.”
Gani ginbutangan sila sing mga mapintas nga mga kabo sa pagpaobra sa ila sing pataypatay agod magluya sila. Ang mga Israelinhon nagpatindog sang mga siudad sang Pitom kag Rameses para sa hari nga pagatipunan nila sing mga pagkaon.
Pero sa nagadugang ang pagpigos sang mga Ehiptohanon sa mga Israelinhon, tapat pa gani nga nagadamo kag nagalapnag sila. Ang mga Ehiptohanon nagkahadlok sa mga Israelinhon.
Gani mapintas nga gin-ulipon nila ang mga Israelinhon,
kag ginpabudlay ang ila pagkabuhi paagi sa pagpaobra sa ila sa lunang kag sa tisa, kag sang tanan nga sahi sang obra sa uma. Ginpilit nila sila sa paghimo sang tanan nga mabug-at nga mga obra.
Dayon ang hari sang Ehipto naghambal sa mga paltera nga nagapabata sa mga babayi nga mga Hebreo. Ang isa ginhingalanan kay Sipra kag ang isa kay Pua.
Nagsiling ang hari, “Kon nagapabata kamo sang Hebreo nga mga babayi amo ini ang inyo pagahimuon: kon ang lapsag lalaki, patyon ninyo; pero kon babayi ini, pabayai lang nga mabuhi.”
Pero ang mga paltera wala magtuman sa hari kay nahadlok sila sa Dios. Sa baylo ginpabay-an nila nga mabuhi ang mga lapsag nga lalaki.
Gani ginpatawag sang hari ang mga paltera kag ginpamangkot, “Ngaa bala nga ginhimo ninyo ini kag ginpabay-an nga mabuhi ang mga lapsag nga lalaki?”
Nagsabat sila, “Ang mga babayi nga Hebreo indi pareho sang mga babayi nga Ehiptohanon; mahapos sila magbata nga sa wala pa gani kami makaabot nakabata na sila.”
Bangod kay nagakahadlok ang mga paltera sa Dios, ang Dios nagmaayo sa ila kag ginhatagan niya sila sang ila kaugalingon nga mga panimalay kag nagdamo nga nagdamo ang mga Israelinhon, kag nangingamhanan sila.
Dayon ang hari nagmando sa tanan niya nga mga ginsakpan: “Ihaboy ninyo sa Suba sang Nilo ang tagsa ka bata nga lalaki nga matawo sa mga Hebreo, pero pabay-i lang ninyo ang mga bata nga babayi nga mabuhi.”
Karon may isa ka tawo sa tribo ni Levi nga nagpangasawa sa isa ka babayi sa amo man nga tribo.
Nagbusong ang iya asawa kag nagbata sing isa ka lalaki. Sang makita sang iya iloy nga ang bata gwapo kag maayo sing lawas, gintago niya sia sa sulod sang tatlo ka bulan.
Pero sang indi na niya matago ang bata, nagkuha sia sang isa ka basket nga nahimo sa tabun-ak, kag iya ini ginbutangan sing balaw agod indi makasulod ang tubig. Ginpahigda niya ang bata sa sini nga basket kag ginbutang niya ini sa bibi sang suba nga may matag-as nga mga tabun-ak.
Ang iya utod nga babayi nagtindog sa ulounhan sa pagbantay kon ano ang mahanabo sa iya.
Karon ang anak nga babayi sang hari nagkadto sa suba sa pagpaligo, samtang ang iya manug-atipan nga mga babayi nagdayandayan sa pangpang sang suba. Sa hinali nakita niya ang basket sa mga tabun-ak, kag ginsugo niya ang iya ulipon nga babayi sa pagkuha sini.
Ginbuksan ini sang anak sang hari kag iya nakita ang lapsag nga lalaki nga nagahibi. Naluoy sia sa bata kag nagsiling, “Isa ini sang mga bata sang mga Hebreo.”
Dayon ang utod nga babayi sang lapsag nagpamangkot sa iya, “Luyag mo bala nga malakat ako sa pagpangita sang isa ka babayi nga Hebreo nga magaatipan sini nga bata para sa imo?”
Nagsabat sia, “Lakat ka.” Gani naglakat ang bata nga babayi kag gintawag ang iloy mismo sang bata.
Ang anak sang hari nagsiling sa iya, “Dalha ini nga bata kag saguron mo sia para sa akon, kay suholan ko ikaw.” Gani ginkuha sang babayi ang bata kag ginsagod.
Sang magdakudaku na ang bata, gindala niya ini sa anak sang hari kag gin-ayop niya ini subong nga iya anak. Nagsiling ang anak sang hari, “Ginkuha ko sia sa tubig, gani hingalanan ko sia kay Moises.”
Isa sadto ka adlaw, sang daku na si Moises, nagduaw sia sa iya mga kasimanwa nga Hebreo, kag iya nakita kon daw ano ang pagpilit sa ila sa paghimo sang mabug-at nga mga obra. Nakita niya ang isa ka Ehiptohanon nga nagpatay sang isa ka Hebreo, isa sang iya mga kasimanwa.
Nagpanghulonghulong sia, kag sang wala sia sing may nakita, ginpatay niya ang Ehiptohanon kag iya ginlubong ang bangkay sa balas.
Sang madason nga adlaw nagbalik sia, kag iya na man nakita ang duha ka mga Hebreo nga nagaaway. Nagsiling sia sa isa nga nakahimo sing sayop, “Ngaa bala ginasakit mo ang kapareho mo nga Hebreo?”
Nagsabat sia, “Sin-o bala ang naghimo sa imo nga pangulo kag manughukom sa amon? Patyon mo man bala ako subong sang pagpatay mo sa isa ka Ehiptohanon?” Dayon kinulbaan si Moises kag nagpanghunahuna, “Nahibal-an gali sang mga tawo ang akon ginhimo.”
Sang nabatian ini sang hari, gintinguhaan niya nga patyon si Moises, pero nagpalagyo si Moises kag nagkadto sa duta sang Midian, sa diin sia nag-estar. Isa ka adlaw, sang pag-abot niya didto, nagpungko sia sa tupad sang bubon. Karon nag-abot sa bubon ang pito ka mga anak nga babayi ni Jetro nga pari sang Midian. Nagtimba sila sing tubig kag nagpuno sang palaimnan sang mga karnero kag mga kanding sang ila amay.
Nag-abot man ang iban nga mga manugbantay sang mga karnero kag gintabog nila palayo ang mga anak ni Jetro. Pero gintabangan sila ni Moises, kag ginpainom niya ang ila mga kahayupan.
Sang pagpauli nila sa ila amay nga si Jetro, nagpamangkot sia, “Ngaa temprano pa kamo nakapauli karon nga adlaw?”
Nagsabat sila, “Ang isa ka Ehiptohanon nagluwas sa amon sa mga manugbantay sang karnero kag gintimbaan pa niya kag ginpainom ang amon mga kahayupan.”
Ginpamangkot niya ang iya mga anak nga babayi, “Diin na sia? Ngaa ginbayaan ninyo sia didto? Lakat kag tawga ninyo sia agod makakaon upod sa aton.”
Nagpamat-od si Moises sa pag-estar didto, kag ginpaasawa ni Jetro sa iya ang iya anak nga si Sipora.
Nagbata sia sing lalaki kag ginhingalanan ni Moises ang bata kay Gersom, kay nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Dumoluong ako diri sa sini nga duta.”
Sang makaligad ang madamo nga mga tinuig, ang hari sang Ehipto napatay. Ang mga Israelinhon nag-antos sa gihapon tungod sang pag-ulipon sa ila kag nagpangayo sila sing bulig. Ang ila pagpangayo sing bulig nakalambot sa Dios,
kag nabatian niya ang ila pagpanghakroy. Dayon nadumdoman sang Dios ang iya kasugtanan kay Abraham, kay Isaac kag kay Jacob.
Nakita sang Dios ang pag-ulipon sa mga Israelinhon, kag nabalaka sia sa ila.
Karon si Moises nagabantay sang mga karnero kag mga kanding sang iya ugangan nga si Jetro, ang pari sang Midian. Gindala niya ang panong sa tabok sang desierto, kag nakaabot sia sa Sinai, ang balaan nga bukid.
Didto ang anghel sang G INOO nagpakita sa iya sa dagway sang nagadabdab nga kalayo sa tunga sang magamay nga kahoy. Gintan-aw ni Moises ang magamay nga kahoy kag natalupangdan niya nga nagadabdab ini, pero wala ini masunog.
Si Moises nagpanghunahuna, “Mapalapit ako kag tan-awon ining makatilingala nga butang. Ngaa ining magamay nga kahoy indi masunog?”
Sang makita sang G INOO nga nagapalapit sia, ang Dios nagtawag sa iya halin sa tunga sang magamay nga kahoy nga nagasiling, “Moises, Moises!” Kag nagsabat sia, “Yari ako.”
Ang Dios nagsiling, “Indi ka gid magpalapit. Ubaha ang imo mga sandalyas, tungod kay ang lugar nga imo ginatindugan balaan.
Ako amo ang Dios sang imo mga katigulangan, ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios ni Jacob.” Gani gintabunan ni Moises ang iya guya, tungod kay nahadlok sia sa pagtulok sa Dios.
Dayon ang G INOO nagsiling, “Nakita ko kon daw ano ang pagpintas sa akon mga tawo didto sa Ehipto. Nabatian ko ang ila pagpangayo sing bulig batok sa mga kabo nga nagapamintas sa ila. Nahibaluan ko ang tanan nila nga mga pag-antos.
Gani nagpanaog ako sa pagluwas sa ila sa mga Ehiptohanon, kag sa pagpagwa sa ila sa amo nga duta, pakadto sa isa ka malapad nga duta. Maayo kag mapatubasan ini nga duta, kag karon ginaestaran sang mga Canaanhon, mga Hethanon, mga Amornon, mga Peresnon, mga Hevhanon kag mga Jebusnon.
Nabatian ko gid ang pagpanawag sang mga Israelinhon, kag nakita ko kon daw ano ang pagpigos sang mga Ehiptohanon sa ila.
Karon ipadala ko ikaw sa hari agod sa pagpagwa sang akon mga tawo nga Israelinhon sa Ehipto.”
Pero si Moises nagsiling sa Dios, “Sin-o bala ako nga magkadto sa hari kag magpagwa sang mga Israelinhon sa Ehipto?”
Ang Dios nagsabat, “Ako magaupod sa imo, kag ini mangintanda nga ako nagpadala sa imo: kon imo na mapagwa ang mga Israelinhon sa Ehipto, magasimba kamo sa akon sa sini nga bukid.”
Si Moises nagsiling sa Dios, “Karon, kon magkadto ako sa mga Israelinhon kag magsiling sa ila, ‘Ang Dios sang inyo mga katigulangan nagpadala sa akon sa inyo,’ kag kon sila mamangkot sa akon, ‘Ano ang iya ngalan?’ Ano bala ang isabat ko sa ila?”
Ang Dios nagsiling kay Moises, “Ako nga Amo sa Gihapon.” Kag nagsiling pa gid sia, “Amo ini ang dapat mo isiling sa mga Israelinhon: ‘Si Ako nga Amo sa Gihapon amo ang nagpadala sa akon sa inyo.’”
Ang Dios naghambal pa gid kay Moises, “Amo ini ang dapat mo isiling sa mga Israelinhon, ‘Ang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan, ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios ni Jacob, nagpadala sa akon sa inyo.’ Ini amo ang akon ngalan tubtob sa katubtoban. Ini amo ang itawag sa akon sang tanan nga palaabuton nga mga kaliwatan.
Lakat kag tipuna ang mga pangulo sang Israel, kag singgani sila, ‘Ang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan, ang Dios ni Abraham, ni Isaac, kag ni Jacob, nagpakita kag nagsugo sa akon sa pagsiling sa inyo: nag-abot ako kag nakita ko kon ano ang ginahimo sang mga Ehiptohanon sa inyo.
Nagpamat-od ako nga pagwaon kamo sa Ehipto, sa diin ginapintasan kamo. Dalhon ko kamo sa duta sang mga Canaanhon, Hethanon, Amornon, Peresnon, Hevhanon, kag mga Jebusnon. Isa ini ka maayo kag mapatubason nga duta.’
“Magapamati ang akon mga katawhan sang imo isiling sa ila. Dayon, kadto ka sa hari sang Ehipto upod sa mga pangulo sang Israel kag singgani sia, ‘Ang G INOO, ang Dios sang mga Hebreo nagpakigkita sa amon. Karon kon mahimo palakta kami sing tatlo ka adlaw sa desierto sa pagdulot sing mga halad sa G INOO nga amon Dios.’
Nahibal-an ko nga ang hari sang Ehipto indi magtugot sa inyo sa paglakat, kon indi sia pagpiliton.
Pero gamiton ko ang akon gahom sa pagsilot sa mga Ehiptohanon paagi sa mga milagro nga akon himuon sa ila. Pagkatapos sina, tugotan niya kamo sa paglakat.
“Himuon ko nga ang mga Ehiptohanon magtahod sa inyo agod nga kon maglakat kamo, indi kamo maglakat nga wala sing dala.
Ang tagsa ka babayi nga Hebreo magapangayo sa babayi nga Ehiptohanon nga nagadayon sa iya, kag sa iya kaingod, sing mga bayu kag mga alahas nga pilak kag bulawan. Ipasuksok ninyo ini sa inyo mga anak nga lalaki kag babayi, kag paagi sini, madala ninyo ang manggad sang mga Ehiptohanon.”
Dayon si Moises nagsabat sa G INOO, “Pero abi kon ang mga Israelinhon indi magpati sa akon, kag indi magpamati sa akon ginasiling, kundi magsiling sila, ‘Ang G INOO wala magpakita sa imo,’ ano ang akon himuon?”
Gani ang G INOO nagpamangkot sa iya, “Ano bala ang ginauyatan mo?” Nagsabat sia, “Isa ka sungkod.”
Ang G INOO nagsiling, “Ihaboy ina sa duta.” Sang mahaboy na ini ni Moises sa duta, nahimo ini nga man-og, kag nagpalagyo si Moises gikan sini.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Untaya ang imo kamot kag dakpa sa ikog.” Gani gin-untay ni Moises ang iya kamot kag gindakop ini kag nahimo ini liwat nga isa ka sungkod.
Ang G INOO nagsiling, “Himua ini, agod nga magtuo sila nga ang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios ni Jacob, nagpakita sa imo.”
Ang G INOO naghambal liwat kay Moises, “Ibutang ang imo kamot sa sulod sang imo bayu.” Gintuman niya ini, kag sang pagwaon niya ang iya kamot, puno na ini sing aro kag nanginmaputi gid ini kaayo.
Dayon ang G INOO nagsiling, “Ibutang liwat ang imo kamot sa sulod sang imo bayu.” Gintuman niya ini, kag sang pagwaon niya ang iya kamot, nag-ayo na ini subong sang iban nga bahin sang iya lawas.
Ang G INOO nagsiling, “Kon indi sila magpati sa imo kag indi madala sa nahauna nga katingalahan nga buhat, magapati sila tungod sang ikaduha.
Kon indi pa gid sila magpati sa sining duha ka mga katingalahan nga buhat, kag indi magpamati sa imo ginsiling, kuha ka sing tubig halin sa Suba sang Nilo kag ibubo mo sa mamala nga duta. Ina nga tubig mahimo nga dugo.”
Pero nagsiling si Moises sa G INOO, “Indi ako pag-ipadala, G INOO . Indi ako maayo nga manughambal, kag wala gid ako makaagi sa pagpamulongpulong halin sang una tubtob karon sang imo pagsugod hambal sa akon. Indi ako maayo nga manughambal, kay nagautol-utol ako kon maghambal.”
Ang G INOO nagsiling sa iya, “Sin-o bala ang naghimo sang baba sang tawo? Sin-o bala naghimo sa iya nga bungol ukon apa? Sin-o bala ang nagbuot nga makakita sia ukon mabulag? Ako, ang G INOO !
Karon lakat ka, kay ako ang magabulig sa imo sa paghambal, kag ako ang magatudlo sa imo kon ano ang imo ihambal!”
Pero nagsabat si Moises, “Kon mahimo, O G INOO, iban lang ang ipadala kag indi lang ako.”
Tungod sini ang G INOO naakig kay Moises kag nagsiling, “Indi bala nga may utod ikaw nga si Aaron nga Levinhon? Nahibal-an ko nga maayo sia maghambal. Kon sa bagay nagapalapit sia sa pagsugat sa imo, kag malipay sia sa pagpakigkita sa imo.
Hambala sia kag isugid sa iya ang imo inughambal. Buligan ko kamo nga duha sa paghambal, kag tudloan ko kamo sang inyo himuon.
Sia ang magahambal sa mga tawo para sa imo, kay sia amo ang imo manughambal, kag manginkaangay ikaw sa Dios nga magadikta sa iya sang iya inughambal.
Dalha ini nga sungkod, kag paagi sini magahimo ikaw sing mga milagro.”
Nagbalik si Moises kay Jetro nga iya ugangan, kag nagsiling sa iya, “Kon mahimo tugoti ako sa pagbalik sa akon mga pariente sa Ehipto, sa pagtanaw sa ila kon buhi pa sila.” Nagpasugot si Jetro kag nagsiling, “Maayo lang nga paglakat.”
Sang didto pa si Moises sa Midian, ang G INOO nagsiling sa iya, “Magbalik ka sa Ehipto kay ang tanan nga luyag magpatay sa imo nagkalamatay na.”
Gani gindala ni Moises ang iya asawa kag ang iya mga kabataan nga lalaki, ginpasakay niya sila sa asno, kag nagbalik sila sa Ehipto. Gindala man niya ang sungkod nga ginsiling sang Dios nga dal-on niya.
Ang G INOO nagsiling liwat kay Moises, “Karon kay manugbalik ka na sa Ehipto, himuon mo gid ang tanan nga mga milagro sa atubang sang hari paagi sa gahom nga ginhatag ko sa imo. Pero patig-ahon ko ang iya tagipusoon, kag indi niya pagtugotan ang mga tawo sa paglakat.
Dayon amo ini ang dapat mo isiling sa hari, ‘Amo ini ang ginasiling sang G INOO : si Israel panganay ko nga anak nga lalaki.
Nagsiling ako sa imo, palakta ang akon anak nga lalaki, agod makasimba sia sa akon, pero indi ka magtugot. Karon patyon ko ang imo panganay nga anak nga lalaki.’”
Sa lugar nga ila ginpahuwayan sang gab-i sa dalanon pakadto sa Ehipto, ginkadtuan sang G INOO si Moises, kag patyon sia kuntani.
Dayon si Sipora nga iya asawa nagkuha sing isa ka matalom nga bato, kag gintuli ang iya anak nga lalaki, kag paagi sini gintandog niya ang mga tiil ni Moises. Nagsiling sia, “Ikaw ang dugoon ko nga bana.”
Gani wala ginpatay sang G INOO si Moises. Tungod sini si Sipora nagsiling sa iya, “dugoon ko nga bana,” bangod sang pagtuli.
Sa sina nga tion ang G INOO nagsiling kay Aaron, “Kadto ka sa desierto sa pagsugata kay Moises.” Naglakat sia sa pagsugata kay Moises sa balaan nga bukid, kag sang masugata niya si Moises, ginhalukan niya sia.
Dayon ginsugiran ni Moises si Aaron sang tanan nga ginsiling sang G INOO sa iya, sang nagsiling ang G INOO nga magbalik sia sa Ehipto. Iya man ginsugid ang nahanungod sa mga milagro nga ginsugo sang G INOO sa iya nga iya himuon.
Gani si Moises kag si Aaron naglakat pakadto sa Ehipto kag nagtipon sang tanan nga mga pangulo sang Israel.
Ginsugid ni Aaron sa ila ang tanan nga ginsiling sang G INOO kay Moises, kag naghimo si Moises sang tanan nga mga milagro sa atubang sang mga tawo.
Nagtuo sila, kag sang pagkabati nila nga ang G INOO nagkadto sa ila, kag nakakita kon daw ano ang pagpintas sa ila, nagluhod sila kag nagsimba sa Dios.
Dayon si Moises kag si Aaron nagkadto sa hari sang Ehipto kag nagsiling, “Amo ini ang ginsiling sang G INOO, ang Dios sang Israel, ‘Tugoti sa paglakat ang akon mga tawo, agod nga maghiwat sila sing piesta sa desierto sa pagpasidungog sa akon.’”
Nagsabat ang hari, “Sin-o bala ang G INOO ? Ngaa bala magpamati ako sa iya, kag palakton ko ang mga Israelinhon? Wala ako makakilala sa G INOO . Kag indi ko gid pagtugotan nga maglakat ang mga Israelinhon.”
Nagsiling sila, “Ang Dios sang mga Hebreo nagpahayag sang iya kaugalingon sa amon. Kon mahimo tugoti kami sa paglakat sing tatlo ka adlaw sa desierto agod magdulot sing mga halad sa G INOO nga amon Dios. Kon indi kami maghalad, pamatyon niya kami paagi sa balatian ukon sa inaway.”
Ang hari sang Ehipto nagsiling kay Moises kag kay Aaron, “Ano ang buot ninyo silingon sa pag-awat sang mga tawo sa ila pagtrabaho? Balik kamo sa inyo mga obra, kamo nga mga ulipon!
Ini nga mga tawo mas nagadamo nga nagadamo pa gid sang sa tumandok nga mga Ehiptohanon. Karon, inyo bala sila pauntaton sa pag-obra?”
Sa amo man nga adlaw ang hari nagmando sa mga kabo nga Ehiptohanon kag sa mga manugdumala nga Israelinhon:
“Indi na kamo maghatag sa mga tawo sing mga dagami nga himuon nga tisa, subong sang inyo ginhimo. Palakta sila kag sila ang pakuhaa sing dagami.
Pero pahimuon ninyo sila sing amo man gihapon kadamo nga mga tisa nga ila sadto ginhimo. Indi ninyo pagbuhini ang kadamuon. Mga matamad sila, kag amo ina nga nagareklamo sila kag nagasiling, ‘Palakta kami agod magdulot sing mga halad sa amon Dios!’
Paobraha pa gid ini nga mga tawo sing tudotudo, agod magadamo pa gid ang ila maobra, sa baylo nga magpamati sila sa mga hambal nga binutig.”
Ang mga kabo kag ang Israelinhon nga mga manugdumala sang mga tawo naggwa kag nagsiling sa mga Israelinhon, “Amo ini ang ginsiling sang hari, ‘Indi na ako maghatag sa inyo sing mga dagami.
Maglakat kamo kag kamo ang magpangita sini bisan diin, pero maghimo kamo sing amo man gihapon kadamo nga mga tisa.’”
Gani ang mga tawo naglalapta sa bug-os nga duta sang Ehipto sa pagpanguha sing dagami.
Ang mga kabo nag-apura sa ila nga nagasiling, “Maghimo kamo sing amo man gihapon kadamo nga mga tisa kada adlaw, subong sang inyo ginhimo anay sang ginahatagan pa kamo sing dagami.”
Ang mga kabo sang hari nagkastigo sang mga manugdumala nga Israelinhon, nga ila ginpadumala sa pag-obra, kag nagpamangkot sa ila, “Ngaa nga wala kamo maghimo sing amo man kadamo nga mga tisa, subong sang inyo ginhimo sang una?”
Dayon ang mga manugdumala nga Israelinhon nagkadto sa hari, kag nagreklamo nga nagasiling, “Mahal nga Hari, ngaa bala ginahimo nimo ini sa amon?
Wala man sing ginhatag sa amon nga mga dagami, pero ginapahimo kami sang tisa! Kag karon, Mahal nga Hari, ginakastigo kami. Kasal-anan ini sang imo nga tinawo.”
Nagsabat ang hari, “Mga matamad kamo kag indi luyag mag-obra. Amo ina nga nagasiling kamo, ‘Palakta kami sa pagdulot sang mga halad sa G INOO .’
Karon balik kamo sa inyo obra! Wala sing dagami nga ihatag sa inyo, pero kinahanglan nga amo man gihapon kadamo nga mga tisa ang inyo himuon.”
Ang mga manugdumala nga Israelinhon nakatalupangod nga nabutang sila sa ital-ital nga kahimtangan sang ginsilingan sila, “Dapat kamo maghimo sing amo man gihapon kadamo nga mga tisa kada adlaw.”
Sang paghalin nila sa hari, nasugata nila si Moises kag si Aaron, nga nagahulat sa ila,
kag nagsiling sila kay Moises kag kay Aaron, “Kabay nga matalupangdan sang G INOO ang inyo ginhimo kag magsilot sa inyo, kay tungod sa inyo ginadumtan kami sang hari kag sang iya mga opisyales. Kamo ang naghatag sa ila sing kabangdanan sa pagpatay sa amon.”
Gani nagbalik liwat si Moises sa G INOO kag nagsiling, “G INOO, ngaa bala ginapintasan mo ang imo mga tawo? Ngaa bala ginpadala mo ako diri?
Sugod sang akon pagkadto sa hari sa paghambal para sa imo, ginpintasan niya ang imo mga tawo kag wala gid ikaw magbulig sa ila!”
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Karon makita mo ang akon himuon sa hari. Piliton ko sia sa pagpalakat sa akon mga tawo. Matuod gid nga mapilitan sia sa pagpagwa sa ila sa iya duta.” Ang Dios nagsiling kay Moises, “Ako amo ang G INOO .
Nagpakita ako kay Abraham, kay Isaac, kag kay Jacob, subong Makagagahom nga Dios. Wala ako magpakilala sa ila paagi sa akon balaan nga ngalan, ang G INOO .
Naghimo man ako sang akon kasugtanan sa ila, nga nagasaad sa paghatag sa ila sang duta sang Canaan, ang duta nga ila gin-estaran subong mga dumoluong.
Karon nabatian ko ang mga panghakroy sang mga Israelinhon nga ginulipon sang mga Ehiptohanon, kag nadumdoman ko ang akon kasugtanan.
Gani, dapat mo isiling sa mga Israelinhon, ‘Ako amo ang G INOO : hilwayon ko kamo sa mabudlay nga mga trabaho nga ginapaobra sa inyo sang mga Ehiptohanon. Luwason ko kamo sa ila pag-ulipon sa inyo. Luwason ko kamo paagi sa akon makusog nga butkon nga nagadala sang makakulogmat nga silot.
Mangin-akon kamo kaugalingon nga katawhan, kag ako mangin-inyo Dios. Mahibaluan ninyo nga ako amo ang G INOO nga inyo Dios, nga nagahilway sa inyo sa mabudlay nga mga trabaho nga ginapaobra sa inyo sang mga Ehiptohanon.
Dal-on ko kamo sa duta nga ginpanumpa ko nga ihatag kay Abraham, kay Isaac kag kay Jacob. Ihatag ko ini sa inyo subong inyo kaugalingon nga panublion. Ako amo ang G INOO .’”
Ginsugid ini ni Moises sa mga Israelinhon, pero indi sila magpamati sa iya, kay nadulaan na sila sing paglaom tungod sang mapintas nga pag-ulipon sa ila.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Lakat kag isiling sa hari sang Ehipto nga dapat niya pagwaon ang mga Israelinhon sa iya duta.”
Pero si Moises nagsiling sa G INOO, “Kon ang mga Israelinhon indi gani magpamati sa akon, ano ang pagpamati sang hari sa akon? Indi ako maayo nga manughambal.”
Ang G INOO nagmando kay Moises kag kay Aaron: “Singgana ang mga Israelinhon kag ang hari sang Ehipto, nga ginsugo ko kamo sa pagpagwa sang mga Israelinhon halin sa duta sang Ehipto.”
Amo ini ang mga pangulo sang ila mga panimalay: ang mga anak nga lalaki ni Ruben nga panganay ni Jacob amo sanday Hanoc, Palu, Hezron, kag Carmi; ini sila amo ang mga katigulangan sang mga kabarangayan ni Ruben.
Si Simeon may anom ka mga kabataan nga lalaki nga amo sanday Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar kag Shaul nga anak sang Canaanhon nga babayi; ini sila amo ang mga katigulangan sang mga kabarangayan ni Simeon.
Si Levi may tatlo ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Gerson, Kohat, kag Merari; ini sila amo ang mga katigulangan sang mga kabarangayan ni Levi. Si Levi nagkabuhi sing 137 ka tuig.
Ang mga anak nga lalaki ni Gerson amo sanday Libni, Simei, kag sila may madamo nga mga kaliwat.
Ang apat ka mga anak nga lalaki ni Kohat amo sanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel. Si Kohat nagkabuhi sing 133 ka tuig.
Ang duha ka mga anak nga lalaki ni Merari amo sanday Mali kag Musi. Amo ini ang mga kabarangayan ni Levi, kag ang ila mga kaliwatan.
Si Amram nagpangasawa kay Jocabed nga utod sang iya amay, kag sia nagbata kay Aaron kag kay Moises. Si Amram nagkabuhi sing 137 ka tuig.
Ang tatlo ka mga anak nga lalaki ni Izar amo sanday Core, Nepeg kag Zicri.
Ang tatlo ka mga anak nga lalaki ni Uziel amo sanday Misael, Elzafan, kag Sitri.
Si Aaron nagpangasawa kay Eliseba, nga anak ni Aminadab kag utod nga babayi ni Naason. Ang anak nanday Aaron kag Eliseba amo sanday Nadab, Abiu, Eleazar, kag Itamar.
Ang tatlo ka mga anak nga lalaki ni Core amo sanday Asir, Elkana, kag Abiasaf; kabarangayan sang mga Corinhon.
Si Eleazar nga anak ni Aaron, nagpangasawa sang isa sang mga anak ni Putiel, nga nag-anak kay Fineas. Amo ini ang mga pangulo sang mga panimalay ni Levi suno sa iya mga kabarangayan.
Si Aaron kag si Moises amo ang ginsingganan sang G INOO, “Pagwaa ang mga Israelinhon halin sa duta sang Ehipto suno sa ila mga tribo.”
Sila ni Moises kag ni Aaron amo ang nagsiling sa hari sang Ehipto nga hilwayon ang mga Israelinhon.
Sang paghambal sang G INOO kay Moises didto sa Ehipto
nagsiling sia, “Ako amo ang G INOO . Singgana ang hari sang Ehipto, sang tanan nga ginsiling ko sa imo.”
Pero nagsabat si Moises sa G INOO, “Nakahibalo ka nga indi ako maayo nga manughambal. Indi gid sia magpamati sa akon!”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Tan-awa bala, himuon ko ikaw nga daw Dios sa hari, kag si Aaron nga imo utod magahambal sa iya subong imo propeta.
Sugiri si Aaron sang tanan nga ginsugo ko sa imo, kag sia magasiling sa hari nga tugotan niya ang mga Israelinhon sa paggwa sa iya pungsod.
Pero patig-ahon ko ang tagipusoon sang hari, kag bisan magahimo ako sing madamo nga mga milagro kag makatilingala nga mga buhat sa Ehipto,
indi sia magpamati sa inyo. Dayon halitan ko ang duta sang Ehipto, silutan ko sila sing tudotudo, kag pangulohan ko ang mga tribo sang akon katawhan nga mga Israelinhon pagwa sa Ehipto.
Ang mga Ehiptohanon magakilala nga ako amo ang G INOO, kon bayawon ko ang akon kamot batok sa ila, kag pagwaon ko ang mga Israelinhon sa ila pungsod.”
Gintuman ni Moises kag ni Aaron ang ginsugo sang G INOO sa ila.
Ang edad ni Moises otsenta ka tuig, kag ang edad ni Aaron otsentay tres ka tuig, sang maghambal sila sa hari.
Ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron,
“Kon ang hari magsiling sa inyo, ‘Pamatud-i ninyo ini paagi sa paghimo sing milagro,’ singgana si Aaron, ‘Kuhaa ang imo sungkod kag ihaboy sa atubang sang hari, kag mahimo ini nga man-og.’”
Gani si Moises kag si Aaron nagkadto sa hari, kag gintuman ang tanan nga ginsugo sang G INOO sa ila. Ginhaboy ni Aaron ang iya sungkod sa atubang sang hari kag sang iya mga opisyales, kag nahimo ini nga man-og.
Dayon gintawag sang hari ang iya mga mangin-alamon nga mga tawo kag mga madyikero, kag paagi sa ila mga madyik naghimo sila sing amo man.
Ginhaboy nila ang ila mga sungkod sa duta kag nahimo ini nga mga manog. Pero ang sungkod nga iya ni Aaron naghalunhon sang ila mga sungkod.
Pero ang hari nagpatig-a sang iya tagipusoon, kag indi sia magpamati sa ila, subong sang ginsiling sang G INOO .
Karon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Matig-a ang tagipusoon sang hari, kag indi gid niya pagpalakton ang mga tawo.
Gani lakat ka kag pakigkitai ang hari pagkaaga, sa iya pagkadto sa Suba sang Nilo. Hulata sia sa pangpang sang suba. Dalha man ang sungkod nga nahimo nga man-og.
Dayon singgana ang hari, ‘Ang G INOO, ang Dios sang mga Hebreo, nagpadala sa akon sa pagsiling sa imo: Palakta ang akon mga tawo, agod makasimba sila sa akon sa desierto. Pero tubtob karon indi ikaw magpamati.
Karon, Mahal nga Hari amo ini ang ginasiling sang G INOO : Makakilala ikaw nga ako amo ang G INOO paagi sa akon pagahimuon. Tan-awa bala, paagi sini nga sungkod hampakon ko ang tubig sang suba, kag mahimo ini nga dugo.
Ang mga isda magakalamatay, kag ang suba magabaho gid sa bagay nga ang mga Ehiptohanon indi makainom sang iya sini tubig.’”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Singgana si Aaron nga kuhaon niya ang iya sungkod kag ibayaw ini sa ibabaw sang tanan nga tubig sa Ehipto, sa mga suba, sa mga kanal, kag sa mga punong. Ang tubig mahimo nga dugo, kag sa bug-os nga duta may dugo bisan pa sa mga sulodlan nga kahoy kag mga sulodlan nga bato.”
Gintuman ni Moises kag ni Aaron ang ginsugo sang G INOO sa ila. Sa atubang sang hari kag sang iya mga opisyales, ginbayaw ni Aaron ang iya sungkod kag ginhampak ang tubig sa suba, kag ang tanan nga tubig sini nahimo nga dugo.
Ang mga isda sa suba nagkalamatay, kag nagbaho gid ini sa bagay nga ang mga Ehiptohanon indi makainom sa tubig sang suba. Kag may dugo sa bug-os nga Ehipto.
Dayon ang mga madyikero sang Ehipto naghimo man sini paagi sa ila mga madyik, kag ang hari nagpatig-a pa gid sang iya tagipusoon. Indi sia magpamati kay Moises kag kay Aaron, subong sang ginsiling sang G INOO .
Sa baylo ginbayaan sila sang hari kag nagbalik sia sa iya palasyo nga wala nagasapak sini.
Ang tanan nga mga Ehiptohanon nagkutkot sa higad sang pangpang sang suba agod makainom, tungod kay indi sila makainom sang tubig sa suba.
Nagligad ang pito ka adlaw sa tapos nga ginhampak sang G INOO ang suba.
Karon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Kadtoi ang hari kag singgana sia, ‘Amo ini ang ginasiling sang G INOO : Palakta ang akon mga tawo, agod makasimba sila sa akon.
Kon indi mo sila pagpalakton, halitan ko ang bug-os mo nga pungsod paagi sa pagpadagsa sing mga paka.
Ang Suba sang Nilo mapuno sing mga paka, magahalin sila sa suba kag magasulod sa imo palasyo, sa imo kwarto, sa imo katre, sa mga balay sang imo mga opisyales kag sang imo mga tawo, kag bisan pa sa imo mga dapog kag sa imo mga lamasan sang harina.
Magalumpat sila sa imo, sa imo mga tawo, kag sa imo tanan nga mga opisyales.’”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Singgani si Aaron, ‘Ibayaw ang imo sungkod sa mga suba, sa mga kanal, sa mga punong, kag patakasa ang mga paka sa duta sang Ehipto.’”
Gani ginbayaw ni Aaron ang sungkod sa ibabaw sang tanan nga tubig, kag ang mga paka nagtakas kag nagpuno sang bug-os nga duta.
Pero ang mga madyikero paagi sa ila mga madyik nagpatakas man sang mga paka sa duta.
Ginpatawag sang hari si Moises kag si Aaron nga nagasiling, “Pangamuyo kamo sa G INOO nga iya kuhaon ang mga paka sa akon, kag sa akon mga tawo, kag akon palakton ang inyo mga katawhan agod makadulot sing mga halad sa G INOO .”
Nagsiling si Moises sa hari, “Suno sa tion nga luyag mo singgana lang ako, kon san-o ako mangamuyo tungod sa imo, sa imo mga opisyales, kag sa imo mga tawo, agod ang mga paka makuha sa imo kag sa imo mga balay kag wala na gid sang may mabilin luas lamang sa Suba sang Nilo.”
Nagsabat ang hari, “Pangamuyo ka para sa akon buas.” Si Moises nagsiling, “Matuman suno sa imo ginsiling, agod imo mahibaluan nga wala na sing iban nga dios, kaangay sa G INOO nga amon Dios.
Ang mga paka makuha sa imo, sa imo mga balay, sa imo nga opisyales, kag sa imo mga tawo, kag didto lamang makita sila sa Suba sang Nilo.”
Dayon ginbayaan ni Moises kag ni Aaron ang hari, kag nagpangamuyo si Moises sa G INOO nga kuhaon ang mga paka nga iya ginpadala sa hari.
Ang G INOO naghimo suno sa ginpangayo ni Moises, kag ang mga paka sa sulod sang mga balay, sa mga ugsaran, kag sa mga latagon nagkalamatay.
Gintipon ini sang mga Ehiptohanon sa dalagku nga mga tinumpukan, kag ang bug-os nga duta nagbaho tungod sa mga paka.
Pero sang makita sang hari nga nagkalamatay na ang mga paka, nagpatiga sia liwat sang iya tagipusoon, kag indi sia magpamati kay Moises kag kay Aaron, subong sang ginsiling sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Singgana si Aaron, ‘Hampaka sang imo sungkod ang duta, kag ang yab-ok mahimo nga mga lamok sa bug-os nga duta sang Ehipto.’”
Gani gintuman nila ini. Ginbayaw ni Aaron ang iya sungkod, kag ginhampak ang duta. Ang yab-ok nahimo nga mga lamok kag nagpangutot sa mga tawo kag sa mga kahayupan. Ang tanan nga mga yab-ok sa Ehipto nahimo nga mga lamok.
Sa amo man nga bagay ang mga madyikero nagtinguha sa pagpatuhaw sang mga lamok paagi sa ila mga madyik, pero indi sila makahimo sini. Gani may mga lamok nga nagapangutot sa mga tawo kag mga kahayupan.
Ang mga madyikero nagsiling sa hari, “Ginhimo ini sang Dios!” Pero nagpatig-a ang hari sang iya tagipusoon, kag indi magpamati kay Moises kag kay Aaron, subong sang ginsiling sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Lakat ka sing aga pa gid buas kag pakigkitai ang hari samtang nagapakadto sia sa suba kag singgana sia, ‘Amo ini ang ginsiling sang G INOO : Palakta ang akon mga tawo, agod makasimba sila sa akon.
Kon indi mo sila pagpalakton, ginapaandaman ko ikaw nga magapadala ako sing mga langaw sa imo, sa imo mga opisyales, sa imo mga tawo, kag sa imo mga balay. Mapuno sing mga langaw ang mga balay sang mga Ehiptohanon, kag bisan pa ang duta nga ila ginatindugan.
Pero sa sina nga adlaw, indi ko pagpadalhan sing mga langaw ang duta sang Gosen, sa diin didto nagaestar ang akon mga tawo, agod nga wala sing mga langaw didto kag imo mahibaluan nga ako, ang G INOO amo ang nagagahom sa sini nga duta.
Butangan ko sing kinatuhay sa tunga sang akon mga tawo, kag sa imo mga tawo. Ini nga milagro mahanabo buas.’”
Ginhimo ini sang G INOO, kag ang nagadulom nga mga langaw nag-abot sa palasyo sang hari, sa mga balay sang iya mga opisyales, kag sa bug-os nga duta sang Ehipto. Ang bug-os nga pungsod ginhalitan sang mga langaw.
Dayon ginpatawag sang hari si Moises kag si Aaron, kag nagsiling sa ila, “Lakat kamo sa pagdulot sing mga halad sa inyo Dios sa sini nga duta.”
Nagsabat si Moises, “Indi nagakaigo nga himuon ina diri, tungod kay ang mga Ehiptohanon magakaakig gid sa amon tungod sang amon paghalad sing mga hayop sa G INOO nga amon Dios. Kon maghalad kami sing mga hayop nga ginakangil-aran nila, kag makita nila kami, batuhon nila kami tubtob mapatay.
Malakat kami sing tatlo ka adlaw sa desierto sa pagdulot sing mga halad sa G INOO nga amon Dios, suno sa iya ginsugo sa amon.”
Ang hari nagsiling, “Tugotan ko kamo sa paglakat agod maghalad sa G INOO nga inyo Dios didto sa desierto, pero indi gid kamo magpalayo. Pangamuyoi ninyo ako.”
Si Moises nagsabat, “Kon makalakat na ako, magapangamuyo ako sa G INOO nga buas gid nga daan ang mga langaw magahalin sa imo, sa imo mga opisyales, kag sang imo mga tawo. Pero indi mo kami pagdayaan liwat, kag indi mo pagpunggan ang mga tawo sa paglakat agod magdulot sing mga halad sa G INOO .”
Ginbayaan ni Moises ang hari, kag nagpangamuyo sa G INOO,
kag ang G INOO naghimo suno sa ginpangayo ni Moises. Ginkuha niya ang mga langaw sa hari, sa iya mga opisyales, sa iya nga mga tawo kag wala gid sang bisan isa nga nabilin.
Pero bisan sa sini nga tion, ang hari nagpatig-a pa gid sang iya tagipusoon, kag liwat, wala magtugot sa mga tawo sa paglakat.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Kadtoi ang hari kag singgana sia, ‘Amo ini ang ginsiling sang G INOO, ang Dios sang mga Hebreo: Palakta ang akon mga tawo, agod makasimba sila sa akon.
Kon indi mo pagpalakton ang akon mga tawo kag magpadayon ka sa pagpugong sa ila,
pagasilutan ko ikaw paagi sa pagpadala sing makakulogmat nga balatian sa imo tanan nga mga kahayupan sa latagon: mga kabayo, mga asno, mga kamelyo, mga baka, mga karnero kag mga kanding.
Butangan ko sing kinatuhay ang mga kahayupan sang mga Israelinhon sa kahayupan sang mga Ehiptohanon, kag wala sing hayop nga iya sang mga Israelinhon nga mapatay.
Ako, ang G INOO nagtalana nga buas amo ang tion nga pagahimuon ko ini.’”
Sang madason nga adlaw ang G INOO naghimo suno sa iya ginsiling, kag ang tanan nga mga kahayupan sang mga Ehiptohanon nagkalamatay, pero wala sing bisan isa ka bilog nga hayop nga iya sang mga Israelinhon nga napatay.
Nagpamangkot ang hari kon ano ang nahanabo, kag ginsugiran sia nga wala sing bisan isa ka hayop nga iya sang mga Israelinhon nga napatay. Pero ang hari nagpatig-a sang iya tagipusoon kag wala niya pagpalakta ang mga tawo.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron, “Dala kamo sing tagisa ka hakop nga abo halin sa dapog. Isabwag ini ni Moises sa hangin sa atubang sang hari.
Magalapta ini subong sang yab-ok sa bug-os nga duta sang Ehipto, kag mahimo ini nga nagabuswang nga mga hubag sa mga tawo kag sa mga kahayupan.”
Gani nagkuha sila sing abo halin sa dapog kag nagtindog sa atubang sang hari. Ginsabwag ni Moises ang abo sa hangin, kag nahimo ini nga mga hubag nga nagabuswang sa mga tawo kag sa mga kahayupan.
Ang mga madyikero wala makapalapit sa atubang ni Moises, tungod kay puno sila sang mga hubag subong sang iban nga mga Ehiptohanon.
Pero ang G INOO nagpatig-a sang tagipusoon sang hari, kag wala magpamati kay Moises kag kay Aaron, subong sang ginsiling sang G INOO .
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Lakat ka sing aga pa gid buas kag pakigkitai ang hari kag singgana sia, ‘Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ang Dios sang mga Hebreo: Palakta ang akon mga tawo, agod makasimba sila sa akon.
Sa sini nga tion magapadala ako sang silot para sa tanan, para sa imo mismo, sa imo mga opisyales, kag sa imo mga tawo, agod imo mahibaluan nga wala sing isa nga kaangay sa akon sa bug-os nga kalibutan.
Kon ginbayaw ko ang akon kamot sa paghalit sa imo kag sa imo mga tawo paagi sa balatian, kuntani napapas na kamo tanan.
Pero gintugotan ko kamo nga mabuhi sa pagpakita sa inyo sang akon gahom, agod nga ang akon pagkabantog maglapnag sa bug-os nga kalibutan.
Pero nagapabugal pa ikaw kag indi mo pagpalakton ang akon mga tawo.
Gani buas sa amo man sini nga tion, paulanon ko sing mabunok ang yelo, nga wala pa gid mahanabo sa Ehipto halin sang pagsugod sini nga pungsod.
Karon magsugo ka nga pasilungan ang tanan mo nga mga kahayupan, kag ang tanan mo nga mga pagkabutang sa gwa. Kay ang ulan nga yelo magatupa sa mga tawo kag sa mga hayop nga nabilin sa gwa kag wala mapasilungi, kag magakalamatay sila tanan.’”
Ang iban sang mga opisyales sang hari hinadlukan tungod sang ginsiling sang G INOO . Gani gindala nila ang ila mga ulipon kag mga kahayupan agod nga mapasilungan.
Pero ang iban wala magsapak sang ginsiling sang G INOO, kag ila lang ginpabay-an ang ila mga ulipon kag mga kahayupan sa gwa.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Bayawa ang imo kamot sa langit, kag ang ulan nga yelo matupa sa bug-os nga duta sang Ehipto, sa mga tawo, sa mga kahayupan, kag sa tanan nga mga tanom sa kaumhan.”
Gani ginbayaw ni Moises ang iya sungkod sa langit, kag ang G INOO nagpadala sing daguob kag sang ulan nga yelo, kag ang kilat nag-igo sang duta. Ang G INOO nagpaulan sang mga yelo sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Nagbunok ang ulan nga yelo kag nagpangilat. Amo ini ang labing makahalalit nga ulan sang yelo nga nahanabo sa Ehipto halin sang pagpasad sini nga pungsod.
Ang tanan nga yara sa gwa nga wala mapasilungi sa bug-os nga Ehipto, ang tanan nga mga tawo, kag ang tanan nga mga kahayupan ginlaglag sang ulan nga yelo. Ang tanan nga mga tanom sa latagon nagkalatumba, kag ang mga kakahuyan nagkalaluka.
Ang duta sang Gosen, sa diin ang mga Israelinhon nagaestar, amo lang ang lugar nga wala maulanan sing yelo.
Ginpatawag sang hari si Moises kag si Aaron kag nagsiling sa ila, “Nakasala ako sa sini nga tion! Ang G INOO matarong, ako kag ang akon mga tawo nagsayop.
Magpangamuyo kamo sa G INOO ! Tuman na ang mabaskog nga daguob kag mabunok nga ulan nga yelo! Nagasaad ako nga palakton na kamo, kag indi na dapat magpabilin pa kamo diri.”
Si Moises nagsiling sa iya, “Sa pagkagwa ko sa siudad, sa gilayon bayawon ko ang akon mga kamot sa G INOO . Ang daguob magauntat, kag indi na magulan sing yelo, agod nga makilala mo nga ang duta iya sang G INOO .
Pero nakahibalo ako nga ikaw kag ang imo mga opisyales wala gihapon nagakahadlok sa G INOONG Dios.”
Ang tanan nga tanom nga lino kag sebada nalaglag, tungod kay ang sebada gulang na kag ang tanan nga lino nagapamulak.
Pero ang trigo kag ang tanom nga espelta wala malaglag kay linghod pa ini.
Ginbayaan ni Moises ang hari kag naggwa sa siudad. Ginbayaw niya ang iya mga kamot sa pagpangamuyo sa G INOO, kag ang daguob kag ang ulan nga yelo nag-untat, kag ang ulan nag-untat man.
Sang makita sang hari nga nag-untat ang ulan, ang ulan nga yelo, kag ang daguob, nagpakasala sia liwat kag nagpakatig-a upod sa iya mga opisyales.
Sa katig-a sang iya tagipusoon, wala niya pagpalakta ang mga Israelinhon, subong sang ginsiling sang G INOO paagi kay Moises.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Kadtoi ang hari. Ginpatig-a ko ang iya tagipusoon kag ang tagipusoon sang iya mga opisyales, agod nga mahimo ko ining mga milagro sa ila,
kag agod nga masugid mo sa imo mga kaanakan, kag sa imo mga kaapuhan kon ano ang pagbuang ko sa mga Ehiptohanon sang paghimo ko sing mga milagro sa ila. Tanan kamo magakilala nga ako amo ang G INOO .”
Gani nagkadto si Moises kag si Aaron sa hari, kag nagsiling sa iya, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ang Dios sang mga Hebreo, ‘San-o pa bala ikaw magpaidalom sang imo kaugalingon sa akon? Tugoti ang akon mga tawo sa paglakat, agod makasimba sila sa akon.
Kon indi pa nimo pagpalakton ang akon mga tawo, ti buas magapadala ako sang mga apan sa imo pungsod.
Pun-on nila ang duta, sa bagay nga indi na ini makita. Pagakaunon nila ang tanan nga mga tanom, kag ang tanan nga nabilin nga wala malaglag sang ulan nga yelo.
Mapuno sing mga apan ang imo palasyo kag ang mga balay sang tanan mo nga mga opisyales kag sang tanan mo nga mga tawo. Mas sobra pa ini sang sa nakita sang inyo mga ginikanan kag mga katigulangan halin sang pagabot nila sa sini nga duta.’” Dayon gintalikdan niya kag ginbayaan ang hari.
Ang mga opisyales sang hari nagsiling sa iya, “San-o pa bala mag-untat ang paggamo sini nga tawo sa aton? Palakta na lang ina nga mga tawo, agod nga makasimba sila sa G INOO nga ila Dios. Wala mo bala makita nga ang Ehipto nalaglag na?”
Gani si Moises kag si Aaron ginpabalik sa hari, kag ang hari nagsiling sa ila, “Lakat kamo kag magsimba sa G INOO nga inyo Dios, pero sin-o gid bala ang magalakat?”
Nagsabat si Moises, “Magalakat kami tanan, upod ang amon mga kabataan kag mga katigulangan. Magalakat kami upod ang amon mga anak nga lalaki kag babayi, ang amon mga karnero kag mga kanding, kag ang amon mga baka, tungod kay magahiwat kami sang piesta sa pagpasidungog sa G INOO .”
Ang hari nagsiling sa ila, “Nagasumpa ako sa G INOO nga indi ako magtugot nga dalhon ninyo ang mga kababayin-an kag mga kabataan! Maathag nga nagatuyo kamo sa paggamo.
Indi ako magpasugot nga malakat kamo tanan. Ang mga lalaki lamang ang magalakat, kag magasimba sa G INOO, kon amo ina ang luyag ninyo.” Dayon ginpahalin si Moises kag si Aaron sa atubang sang hari.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Bayawa ang imo kamot sa duta sang Ehipto agod mag-abot ang mga apan. Kaunon nila ang tanan nga mga tanom nga nagatubo, nga wala malaglag sang ulan nga yelo.”
Gani ginbayaw ni Moises ang iya sungkod, kag ang G INOO nagpahuyop sang salatan sa ibabaw sang duta sa bilog nga adlaw kag gab-i. Sang pagkaaga ang salatan nagdala sang mga apan.
Nagtugob ini kag nagpabilin sa bug-os nga duta sang Ehipto. Amo ini ang labing madamo nga apan nga wala pa gid sing kaangay sini halin sang una, ukon may kaangay pa sini sa ulihi.
Gintugob nila ang duta sa bagay nga ang duta nagdulom sang apan. Ginkaon nila ang tanan nga nagatubo sa duta, kag ang tanan nga bunga sang mga kahoy, nga wala malaglag sang ulan nga yelo. Wala sing nabilin nga malagtom nga tanom ukon kahoy sa bug-os nga duta sang Ehipto.
Sa gilayon ginpatawag sang hari si Moises kag si Aaron kag ginsingganan, “Nakasala ako batok sa G INOO nga inyo Dios kag batok sa inyo.
Karon kon mahimo patawara ako sang akon sala sing makaisa na gid lang, kag magpangamuyo kamo sa G INOO nga inyo Dios agod kuhaon niya ining makamamatay nga silot sa akon.” Ginbayaan ni Moises ang hari, kag nagpangamuyo sia sa G INOO .
Kag ang G INOO nagliso sang huyop sang hangin nga salatan kag nagpahuyop sang mabaskog nga hangin nga kanaway, kag nagdala ini sang mga apan sa Mapula nga Dagat. Wala sing nabilin nga apan sa Ehipto.
Pero ang G INOO nagpatig-a sang tagipusoon sang hari, kag wala sia magtugot nga maglakat ang mga Israelinhon.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Bayawa ang imo kamot sa langit, agod ang mangitungito nga kadudulman maglikop sa bug-os nga duta sang Ehipto.”
Ginbayaw ni Moises ang iya kamot sa langit, kag may mangitungito nga kadudulman sa bug-os nga duta sang Ehipto sa sulod sang tatlo ka adlaw.
Ang mga Ehiptohanon indi makakita sa isa kag isa, kag wala sing bisan isa sa ila nga naghalin sa ila mga balay sa sulod sang tatlo ka adlaw. Pero may kasanag iya didto sa ginaestaran sang mga Israelinhon.
Ginpatawag sang hari si Moises kag ginsingganan, “Lakat na kamo sa pagsimba sa G INOO, bisan ang inyo mga kababayin-an kag mga kabataan makaupod sa inyo. Ibilin lang ninyo diri ang inyo mga karnero, mga kanding kag mga baka.”
Nagsabat si Moises, “Kinahanglan hatagan mo kami sing mga sapat para sa mga halad kag sa mga halad nga sinunog nga idulot namon sa G INOO nga amon Dios.
Kinahanglan dalhon man namon ang amon mga kahayupan kag wala sing bisan isa sa ila nga amon ibilin. Magapili kami sang mga sapat nga amon ihalad sa pagsimba sa G INOO nga amon Dios. Sa wala pa kami makaabot didto, indi kami makahibalo kon ano ang amon ihalad sa pagsimba sa G INOO .”
Ang G INOO nagpatig-a sang tagipusoon sang hari kag wala niya sila pagtugoti sa paglakat.
Nagsiling sia kay Moises, “Halin ka sa akon atubang kag indi ka na magpakita sa akon liwat, kay kon sa adlaw nga makit-an ko pa ikaw, mapatay ka!”
Nagsabat si Moises, “Kon amo ina ang luyag mo, indi na ako magpakita liwat sa imo.”
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Hatagan ko sing isa na lang ka silot ang hari sang Ehipto kag ang iya katawhan. Tapos sina, palakton na niya kamo. Sa pagkamatuod, pagatabugon niya kamo tanan pa gwa.
Karon hambala ang mga Israelinhon, kag singgana ang tagsa ka lalaki kag babayi sa pagpangayo sa iya kasilingan sing alahas nga pilak kag bulawan.”
Ginhimo sang G INOO nga ang mga Ehiptohanon magtahod sa mga Israelinhon. Matuod gid nga ang mga opisyales kag ang mga tawo nagkilala kay Moises nga isa ka gamhanan nga tawo.
Dayon si Moises nagsiling sa hari, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ‘Sa mga tungang gab-i kadtuan ko ang mga Ehiptohanon,
kag ang tanan nga mga panganay nga lalaki sa Ehipto mapatay, halin sa panganay nga lalaki sang hari nga amo ang manunubli sang trono, tubtob sa panganay nga lalaki sang ulipon nga babayi nga nagagaling sing mais. Ang tanan nga mga panganay sang kahayupan mapatay man.
May tudo nga paghinibi sa bug-os nga duta sang Ehipto nga wala pa gid matabo halin sang una, ukon mahanabo pa liwat.
Pero sa mga Israelinhon bisan pa ang ido indi magtaghol sa ila ukon sa ila mga kahayupan, agod imo mahibaluan nga ako, ang G INOO nagbutang sing kinatuhay sa mga Ehiptohanon kag sa mga Israelinhon.’”
Sa hingapusan naghambal si Moises, “Ang tanan mo nga mga opisyales magapalapit sa akon kag magaluhod sa akon atubang nga nagasiling, ‘Lakat ka, ikaw kag ang tanan mo nga mga tawo!’ Sa tapos sina, malakat ako.” Dayon si Moises sa sobra nga kaakig iya ginbayaan ang hari.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Indi magpamati ang hari sa imo, agod makahimo ako sing madamo pa nga mga milagro sa duta sang Ehipto.”
Ginhimo ni Moises kag ni Aaron ini tanan nga mga milagro sa atubang sang hari, pero ang G INOO nagpatig-a sang tagipusoon sang hari, kag wala niya pagtugoti ang mga Israelinhon sa paghalin sa iya pungsod.
Amo ini ang ginhambal sang G INOO kay Moises kag kay Aaron sa duta sang Ehipto:
“Ini nga bulan amo ang manginnahauna nga bulan sang tuig para sa inyo. Ipahibalo ninyo sa bug-os nga katilingban sang Israel nga sa ika- 10 nga adlaw sini nga bulan, ang tagsa ka tawo dapat magpili sang isa ka kordero ukon tinday nga kanding para sa iya panimalay.
Kon ang isa ka panimalay tama ka diutay nga indi makaurot sang isa ka bilog, sia kag ang iya kaingod suno sa ila kadamuon, magtingob kag magkuha sang isa ka kordero ukon tinday nga kanding. Pat-uron ninyo kon pila ka tawo ang makakaon sang isa ka bilog, suno sa pagbanabana ninyo nga makaon sang isa ka tawo.
Magpili kamo sang karnero ukon sang kanding kag kinahanglan nga wala ini sing bisan ano nga depekto. Dapat nga ini isa ka lalaki nga isa pa lang ka tuig. Bukoton ninyo ini tubtob sa ika- 14 nga adlaw sang bulan kag sa sini nga adlaw ang bug-os nga Israel mag-ihaw sini sa kahapunanon.
Dayon magakuha sila sing dugo kag ila ipalhit ini sa mga bakalan sang mga pwerta kag sa ulohan sang mga pwertahan sang mga balay sa diin pagakaunon nila ang kordero ukon kanding.
Sa sina nga gab-i litsunon nila ini, kag kaunon nila upod sa tinapay nga wala sing lebadora, kag sa mapait nga mga tanom.
Indi ninyo pagkaunon ini nga hilaw ukon linaga, kundi litsunon ini nga bilog upod ang iya ulo, mga tiil kag mga kasudlan.
Dapat uroton ninyo ini sing kaon kag kon may mabilin gid man sa aga, dapat sunogon ninyo ini.
Sa inyo pagkaon sini magwagkos kamo sang inyo mga hawak, kag magsuksok sang inyo mga sandalyas, kag mag-uyat kamo sang inyo mga sungkod, kag kauna ninyo ini sing dalidali. Amo ini ang Piesta sang Pascua sa pagpasidungog sa akon, ang G INOO .
“Sa sina gid nga gab-i magaagi ako sa duta sang Ehipto, kag pamatyon ko ang tagsa ka lalaki nga panganay sa duta, ang mga tawo kag ang mga kahayupan. Silutan ko ang tanan nga mga dios sang Ehipto. Ako amo ang G INOO .
Ang dugo sa mga bakalan amo ang tanda sa mga balay nga inyo ginaestaran. Kon makita ko ang dugo sa inyo mga balay magaligad lang ako sa inyo, kag indi maglaglag sa inyo kon ako magsilot sa mga Ehiptohanon.
Ini nga adlaw inyo gid pagadumdomon. Dapat ninyo ini saulogon subong isa ka piesta para sa akon, ang G INOO . Dapat ninyo ini saulogon tuigtuig subong piesta sa tanan nga mga kaliwatan nga palaabuton.”
Ang G INOO nagsiling, “Sa sulod sang pito ka adlaw dapat kamo magkaon sing tinapay nga wala sing lebadora. Sa nahauna nga adlaw kuhaa ninyo tanan ang mga lebadora sa inyo mga balay, kay ang bisan sin-o nga magkaon sang tinapay nga may lebadora sa bisan ano nga adlaw sa sulod sang pito ka adlaw, indi sia pagkabigon nga katapo sang Israel.
Sa nahauna nga adlaw, kag sa ikapito nga adlaw, dapat kamo magtilipon sa pagsimba. Wala sing may mag-obra sa sina nga mga adlaw, pero sarang kamo makaaman sing pagkaon.
Saulogon ninyo ining piesta sang tinapay nga wala sing lebadora, tungod kay sa sini nga adlaw ginpagwa ko ang inyo mga tribo halin sa duta sang Ehipto. Saulogon ninyo ini nga adlaw subong piesta tuigtuig sa tanan nga mga kaliwatan. Halin sa kahapunanon sang ika- 14 nga adlaw tubtob sa kahapunanon sang ika- 21 nga adlaw sang nahauna nga bulan, dapat kamo magkaon sang tinapay nga wala sing lebadora.
Kay sa sulod sang pito ka adlaw wala sing lebadora nga makita sa inyo mga balay, kay ang bisan sin-o nga magkaon sang tinapay nga may lebadora, tumandok man sia ukon dumoluong, indi sia pagkabigon nga katapo sang katilingban sang Israel.
Indi kamo dapat magkaon sang tinapay nga may lebadora, kundi magkaon kamo sang tinapay nga wala sing lebadora sa inyo mga balay.”
Ginpatawag ni Moises ang tanan nga mga pangulo sang Israel kag ginsingganan sila, “Ang tagsa sa inyo dapat magpili sang kordero ukon tinday nga kanding para sa inyo mga panimalay, kag ihawon ini para sa Pascua.
Magkuha kamo sang sanga sang isopo, itum-oy sa dugo nga yara sa labador, kag ipalhit ang dugo sa mga bakalan sang pwerta kag sa ulohan sang pwertahan. Wala sing may maggwa sa inyo balay tubtob sa aga.
Kon mag-agi ang G INOO sa bug-os nga Ehipto sa pagpamatay sang mga Ehiptohanon, makita niya ang dugo nga napalhit sa ulohan kag sa mga bakalan sang pwertahan, kag indi niya pagtugotan ang Anghel sang Kamatayon nga magsulod sa inyo mga balay sa pagpatay sa inyo.
Tumana ninyo ini nga mga pagsulondan tuigtuig subong tulomanon ninyo kag sang inyo mga kaanakan.
Kag sa inyo pagsulod sa duta nga ginsaad sang G INOO nga ihatag sa inyo, dapat ninyo tumanon ini nga seremonya.
Kon ang inyo mga kabataan mamangkot sa inyo, ‘Ano ang kahulogan sini nga pagsulondan?’
Magsabat kamo, ‘Ini amo ang halad sang Pascua sa pagpasidungog sa G INOO, tungod kay ginligaran niya ang mga balay sang mga Israelinhon sa Ehipto sang pagpamatay niya sang mga Ehiptohanon kag wala niya kami pag-anha.’” Ang mga Israelinhon nagluhod kag nagsimba.
Dayon naglakat sila kag gintuman nila ang ginsugo sang G INOO kay Moises kag kay Aaron.
Sang tungang gab-i ang G INOO nagpamatay sang tanan nga mga panganay nga lalaki sa Ehipto, halin sa panganay nga lalaki sang hari nga amo ang manunubli sang iya trono, tubtob sa panganay nga mga anak nga lalaki sang mga binilanggo didto sa bilangguan nga madulom, kag ang tanan nga mga panganay sang mga kahayupan ginpamatay man.
Sa sina nga gab-i ang hari, ang tanan niya nga mga opisyales, kag ang tanan nga mga Ehiptohanon nagbulogtaw. May tudo nga paghinibi sa bugos nga Ehipto, tungod kay wala gid sing balay nga wala mapatyi sang anak nga lalaki.
Sa amo gid nga gab-i, ginpatawag sang hari si Moises kag si Aaron kag ginsingganan, “Kamo kag ang mga Israelinhon magdalidali gwa kag maghalin diri! Bayai ninyo ang akon pungsod, kag maglakat sa pagsimba sa G INOO suno sa ginpangayo ninyo.
Dalha ang inyo mga karnero, mga kanding, kag mga baka suno sa inyo ginpangayo kag maglakat kamo. Magpangamuyo man kamo nga bendisyunan ako.”
Ang mga Ehiptohanon nag-apura sa mga tawo nga maglakat kag maghalin sa pungsod. Nagsiling sila, “Magakalamatay kami tanan kon indi kamo maghalin.”
Gani ang mga tawo naghimos sang ila linamas nga wala sing lebadora nga yara pa sa mga lamasan kag gin-uribay nila ini nga naputos sa ila mga bayu.
Gintuman sang mga Israelinhon ang ginsiling ni Moises, kag nagpangayo sila sing mga alahas nga pilak kag bulawan kag mga bayu sa mga Ehiptohanon.
Ginhimo sang G INOO nga ang mga Ehiptohanon magtahod sa mga Israelinhon, kag ginhatag sa ila ang ila ginapangayo. Sa sini nga paagi ginsigputan sang mga Israelinhon ang mga Ehiptohanon sang ila mga pagkabutang.
Ang mga Israelinhon naglakat halin sa Rameses pakadto sa Sucot. Ang kadamuon sang mga lalaki nga naglakat mga 600, 000 wala labot ang mga babayi kag mga kabataan.
May madamo pa nga iban nga mga tawo ang nag-upod sa ila kag gindala man nila ang madamo nga mga karnero, mga kanding, kag mga kabakahan.
Naghimo sila sing tinapay nga wala sing lebadora gikan sa linamas nga ila gindala halin sa Ehipto. Wala ini sing lebadora, kay gintabog sila sing hinali halin sa Ehipto, kag wala sila sing tion sa pag-aman sang ila kaugalingon nga mga kalan-on. Ang mga Israelinhon nag-estar sing 430 ka tuig sa Ehipto. Sa amo gid nga adlaw, sa katapusan sang 430 ka tuig, ang tanan nga mga tribo sang G INOO naggwa sa Ehipto.
Amo ini ang gab-i nga ang G INOO nagbantay sa ila agod makagwa sila sa Ehipto. Amo man ini ang gab-i nga ginpain para sa G INOO, sa tanan nga mga kaliwatan sang mga Israelinhon nga ila dapat saulogon.
Ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron, “Amo ini ang mga pagsulondan sa Pascua: Wala sing dumoluong nga magkaon sang panihapon sang Pascua,
pero ang tagsa ka ulipon nga inyo ginbakal, makakaon sini, sa tapos sia matuli.
Wala sing dumoluong ukon sinuholan nga obrero nga makakaon sini.
Dapat ini kaunon sa balay sa diin ini ginhanda, indi ninyo ini pagdal-on sa gwa sang balay kag indi ninyo pagbalion ang bisan ano nga tul-an sang sapat nga kalan-on.
Ang bug-os nga katilingban sang Israel dapat magsaulog sini nga piesta.
Kon may dumoluong nga nagaestar upod sa inyo kag luyag magsaulog sini nga Pascua sang G INOO, inyo anay tulion ang tanan nga mga lalaki sa iya panimalay. Dayon makabuylog sia sa inyo sa piesta. Dapat sia kabigon subong tumandok nga Israelinhon. Pero wala sing di-tinuli nga makakaon sini.
Amo man ini ang mga pagsulondan sa tumandok nga mga Israelinhon kag sa mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo.”
Gintuman ini sang tanan nga mga Israelinhon, kag ginhimo nila ang ginsugo sang G INOO kay Moises kag kay Aaron.
Sa amo gid nga adlaw ginpagwa sang G INOO ang mga Israelinhon sa Ehipto, nga pasunod suno sa ila mga tribo.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Ihalad sa akon ang tanan nga panganay nga lalaki. Ang tagsa ka panganay sa Israel, tawo ukon hayop mangin-akon.”
Si Moises nagsiling sa mga tawo, “Dumdoma ninyo ini nga adlaw nga amo ang adlaw sang inyo paghalin sa Ehipto, sa diin gin-ulipon kamo, kay sa sini gid nga adlaw ang G INOO nagpagwa sa inyo paagi sa iya daku nga gahom. Wala sing tinapay nga may lebadora nga pagakaunon.
Sa sini nga adlaw sa una nga bulan, sa bulan sang Abib amo ang paggwa ninyo sa Ehipto.
Ang G INOO nagsaad sa inyo mga katigulangan sa paghatag sa inyo sang duta sang mga Canaanhon, mga Hethanon, mga Amornon, mga Hevhanon, kag mga Jebusnon. Ini nga duta maayo kag mapatubason. Kon madala na kamo sang G INOO sa sadto nga duta, dapat ninyo saulogon ini nga pascua sa una nga bulan sang tagsa ka tuig.
Sa sulod sang pito ka adlaw magkaon kamo sang tinapay nga wala sing lebadora, kag sa ikapito nga adlaw maghiwat kamo sing piesta sa pagpasidungog sa G INOO .
Ang tinapay nga wala sing lebadora pagakaunon sa sulod sang pito ka adlaw, kag wala sing tinapay nga may lebadora ukon lebadora nga makita sa inyo sa bug-os nga duta.
Sa amo nga adlaw amo ini ang isugid ninyo sa inyo mga anak, ‘Ini tanan ginahimo sa pagsaulog sang ginhimo sang G INOO sa amon sang paggwa namon sa Ehipto.’
Ini nga seremonya manginkaangay sang marka sa inyo mga kamot ukon handumanan sa inyo mga agtang sa pagpahanumdom sa inyo, agod magpadayon kamo sa pagsugid kag sa pagtuon sang Kasugoan sang G INOO, tungod kay ang G INOO nagpagwa sa inyo halin sa Ehipto paagi sa iya daku nga gahom.
Sauloga ninyo ini nga piesta sa tagsa ka tuig sa natalana nga tion.
“Ang G INOO magadala sa inyo sa duta sang mga Canaanhon, nga ginsaad niya nga ihatag sa inyo kag sa inyo mga katigulangan. Kon mahatag na niya ini sa inyo,
dapat ninyo ihalad ang tagsa ka panganay nga lalaki sa G INOO . Ang tagsa ka panganay nga lalaki sang inyo mga hayop iya sang G INOO .
Pero gawaron ninyo ang tagsa ka panganay nga lalaki nga asno paagi sa paghalad sang kordero agod mangin-inyo ini liwat. Kon indi ninyo ini paggawaron, dapat ninyo balion ang iya liog. Ang tagsa ka panganay ninyo nga lalaki dapat ninyo gawaron agod mangin-inyo liwat.
Kon sa ulihi ang inyo mga kabataan magpamangkot kon ano ang kahulogan sini, magsabat kamo, ‘Ang G INOO nagpagwa sa amon sa Ehipto, paagi sa iya daku nga gahom, sa diin gin-ulipon kami.
Sang ginpatig-a sang hari ang iya tagipusoon kag indi magpalakat sa amon, ang G INOO nagpamatay sang tagsa ka panganay nga lalaki sang mga tawo kag sang mga kahayupan sa duta sang Ehipto. Amo ini ang kabangdanan nga ginahalad namon ang tagsa ka panganay nga sapat nga lalaki sa G INOO, pero ginagawad namon ang panganay nga mga anak nga lalaki agod mangin-amon liwat.’
Ini nga seremonya nagapahanumdom sa inyo, kaangay sang isa ka marka sa inyo mga kamot, ukon sang isa ka tanda sa inyo mga agtang, kay ang G INOO nagpagwa sa aton sa Ehipto paagi sa iya daku nga gahom.”
Sang ginpalakat sang hari sang Ehipto ang mga tawo, ang Dios wala magpaagi sa ila sa dalan pakadto sa baybayon sang Filistia, bisan ini amo ang laktod nga dalan. Ang Dios nagsiling, “Indi ako luyag nga ang mga tawo magbaylo sang ila mga hunahuna, kag magbalik sa Ehipto kon makita nila ang inaway nga ila atubangon.”
Sa baylo, ang G INOO nagpalibutlibot sa ila sa desierto pakadto sa Mapula nga Dagat. Ang mga Israelinhon nasangkapan para sa inaway.
Gindala ni Moises ang mga tul-an ni Jose, suno sa ginpasumpa anay ni Jose nga himuon sang mga Israelinhon. Si Jose sadto anay nagsiling, “Kon ang Dios magaluwas sa inyo, dapat ninyo dal-on ang akon mga tul-an halin sa sini nga lugar.”
Naghalin ang mga Israelinhon sa Sucot, nagdulog kag nagpatindog sang ila mga tolda sa Etam, sa higad sang desierto.
Kon adlaw, ang G INOO nagauna sa ila sa dagway sang haligi nga panganod nga nagatuytoy sa ila dalan, kag kon gab-i ang G INOO nagauna sa ila sa dagway sang haligi nga kalayo sa pag-iwag sa ila, agod makalakat sila sa adlaw kag sa gab-i.
Ang haligi nga panganod nagauna sa ila pirme sa adlaw kag ang haligi nga kalayo kon gab-i.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana ang mga Israelinhon sa pagbalik kag magpatindog sang ila kampo sa atubang sang Pi-hahirot, sa gintung-an sang Migdol kag sang Mapula nga Dagat, malapit sa Baal-zepon. Dira kamo magpatindog sang inyo mga tolda sa ubay sang dagat.
Magahunahuna ang hari nga ang mga Israelinhon nagadalangdalang palibot sa duta kag indi makagwa sa desierto.
Patig-ahon ko ang tagipusoon sang hari, kag pagalagson niya kamo kag ang akon pagdaog sa hari kag sa iya mga hangaway magahatag sa akon sing kadungganan. Dayon ang mga Ehiptohanon magakilala nga ako amo ang G INOO .” Ang mga Israelinhon naghimo suno sa ginsiling sa ila.
Sang masugiran ang hari sang Ehipto, nga ang mga Israelinhon nagpalagyo, sia kag ang iya mga opisyales nagbaylo sang ila mga hunahuna kag nagsiling, “Ano man ining aton ginhimo? Ngaa gintugotan naton ining mga Israelinhon nga magpalagyo kag indi na mag-alagad sa aton?”
Gin-aman sang hari ang iya karwahi sa inaway kag ang iya mga hangaway.
Gindala niya ang tanan nga karwahi lakip na ang 600 ka labing maayo nga karwahi nga may mga opisyales nga nagaupod sa ila tanan.
Ginpatig-a sang G INOO ang tagipusoon sang hari kag ginlagas niya ang mga Israelinhon nga naglakat nga madinalag-on.
Ang mga Ehiptohanon—upod sa ila tanan nga mga kabayo, mga karwahi sang hari, mga soldado nga nagasakay sa karwahi, kag mga hangaway— naglagas sa ila kag nalambot sila sa ila kampo sa higad sang Mapula nga Dagat malapit sa Pi-hahirot kag sa Baal-zepon.
Sang nagahinampot ang hari, nakita sang mga Israelinhon ang mga Ehiptohanon nga nagapadulong sa ila. Hinadlukan gid sila kag nagsinggit sa G INOO sa pagpangayo sang tabang.
Nagsiling sila kay Moises, “Gindala mo bala kami diri sa desierto agod mapatay bangod kay wala sing lulobngan sa Ehipto? Tan-awa bala kon ano ang ginhimo mo sa pagpagwa sa amon sa Ehipto!
Indi bala nga nagsiling kami sang una sang wala pa kami makahalin nga amo gid ini ang matabo? Nagsiling kami, ‘Pabay-i lang kami, nga magpaulipon sa mga Ehiptohanon.’ Mas maayo pa nga magpaulipon kami sang sa mapatay kami diri sa desierto.”
Nagsabat si Moises sa mga tawo, “Indi kamo magkahadlok! Magpakalig-on kamo, kag tan-awa ninyo kon ano ang himuon sang G INOO sa pagluwas sa inyo karon nga adlaw, ang mga Ehiptohanon nga inyo makita karon indi na gid ninyo makita liwat.
Ang G INOO ang magapakig-away para sa inyo, kag magpahimuyong lang kamo.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Ngaa bala nagapanawag ka sa akon sa pagpangayo sang bulig? Singgana ang mga Israelinhon nga magpadayon sila sa paglakat.
Ibayaw ang imo sungkod, kag untaya ang imo kamot sa ibabaw sang dagat sa pagpihak sini, agod nga ang mga Israelinhon makatabok sa dagat nga nagaagi sa mamala nga duta.
Patig-ahon ko ang mga tagipusoon sang mga Ehiptohanon agod lagson nila ang mga Israelinhon, kag ang akon pagdaog sa hari, sa tanan niya nga mga hangaway, sa iya mga karwahi, kag sa iya mga soldado nga nagasakay sa kabayo magapasidungog sa akon.
Ang mga Ehiptohanon magakilala nga ako amo ang G INOO, kon magdaog ako sa ila.”
Ang anghel sang Dios, nga nagauna sa mga hangaway sang Israel, nagsaylo sa ulihi nila. Ang haligi nga panganod nga nagauna sa ila nagsaylo man kag nagpabilin sa ulihi nila.
Nag-ulot ini sa mga hangaway sang mga Ehiptohanon kag sa mga hangaway sang mga Israelinhon. Ang panganod nanginkadudulman para sa mga Ehiptohanon pero naghatag sang kasanag sa mga Israelinhon kag gani nagligad ang gab-i, kag ang mga hangaway sang mga Israelinhon kag sang mga Ehiptohanon indi makapalapit sa isa kag isa sa bug-os nga gab-i.
Gin-untay ni Moises ang iya kamot sa ibabaw sang dagat kag ang G INOO nagpahawa sang tubig paagi sa mabaskog nga paghuyop sang salatan sa bug-os nga gab-i, kag ang dagat nanginmamala nga duta. Ang dagat napihak,
kag ang mga Israelinhon nag-agi sa mamala nga duta, nga ang tubig nahimo nga daw pader sa ila wala kag sa ila tuo.
Ang mga Ehiptohanon—upod ang tanan nga mga kabayo sang hari, ang iya mga karwahi, kag ang iya mga soldado nga nagasakay sa kabayo naglagas sa ila nga nag-agi sa tunga sang dagat nga napihak.
Sang kaagahon ang G INOO nga yara sa haligi nga kalayo kag panganod, nagtulok sa mga hangaway sang mga Ehiptohanon kag nagpasalangisag sa ila.
Ginpauntat niya ang pagtiyog sang mga kariton sang ila mga karwahi, sa bagay nga ginbudlayan gid sila sa pagpalakat, kag ang mga Ehiptohanon nagsiling, “Malagyo kita sa mga Israelinhon, kay ang G INOO nagapakig-away para sa ila batok sa aton!”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Untaya ang imo kamot sa ibabaw sang dagat, kag ang tubig magauli sa mga Ehiptohanon kag sa ila mga karwahi kag sa ila mga soldado nga nagasakay sa kabayo.”
Gani gin-untay ni Moises ang iya kamot sa ibabaw sang dagat, kag sang pagkaaga ang tubig nagbalik sa iya kinaandan nga lugar. Ang mga Ehiptohanon nagtinguha sa pagpalagyo halin sa tubig, pero ang G INOO nagtagbong sa ila sa tunga sang dagat.
Nag-uli ang tubig kag nagtabon sang mga karwahi, sang mga soldado nga nagasakay sa kabayo, kag sang tanan nga mga hangaway sang hari nga naglagas sa ila sa dagat, kag wala gid sing isa nga nabilin sa ila.
Pero ang mga Israelinhon naglakat sa mamala nga duta sa tunga sang dagat nga ang tubig nahimo nga daw mga pader sa tuo kag sa wala nila.
Sa sadto nga adlaw, ang G INOO nagluwas sang mga Israelinhon sa mga Ehiptohanon, kag nakita sang mga Israelinhon ang mga bangkay sang mga Ehiptohanon nga nagahalal-id sa baybayon.
Sang makita sing mga Israelinhon ang daku nga gahom sang G INOO nga iya gindaog ang mga Ehiptohanon, nagkahadlok sila sa G INOO . Nagtuo sila sa G INOO kag sa iya alagad nga si Moises.
Dayon si Moises kag ang mga Israelinhon nagkanta sini nga ambahanon sa G INOO : “Magaamba ako sa G INOO, tungod kay dalayawon ang iya pagdaog, gintagbong niya sa dagat ang mga kabayo kag ang mga nagasakay sa ila.
Ang G INOO amo ang akon makusog nga mangangapin, sia amo ang nagluwas sa akon. Sia ang akon Dios, gani dayawon ko sia, sia ang Dios sang akon amay, gani ambahon ko ang iya pagkagamhanan.
Ang G INOO isa ka hangaway, ang G INOO amo ang iya ngalan.
“Gintagbong niya sa dagat ang mga karwahi kag ang mga hangaway sang hari sang Ehipto, nagkalalumos sa Mapula nga Dagat ang iya pinili nga mga opisyales.
Ang madalom nga dagat nagtabon sa ila, naglugdang sila sa kadadalman kaangay sang bato.
“Ang kusog sang imo tuo nga kamot makatilingala, O G INOO, nga nagalaglag sang imo mga kaaway.
Sa imo gamhanan nga pagdaog ginlutos mo ang imo mga kaaway, ang imo kaakig naghingalayo, kag nagasunog sa ila subong sang dagami.
Naghuyop ka sa dagat kag naghawa ang tubig, nagtindog ini subong sang pader, ang madalom nga dagat nagtig-a tubtob sa iya kadadalman.
Ang kaaway nagsiling, ‘Lagson ko sila, kag dakpon, bahinbahinon ko ang ila mga manggad, kag kuhaon ko sa ila ang tanan ko nga naluyagan, gabuton ko ang akon espada, kag sa akon kusog kuhaon ko ang tanan nga yara sa ila.’
Pero sa isa mo ka paghuyop, O G INOO, ang dagat nagtabon sa ila, naglugdang sila subong sang tingga, sa makakulogmat nga dagat.
“O G INOO, sin-o bala sa mga diosdios ang makatupong sa imo? Sin-o bala ang makapareho sa imo nga makatilingala ang pagkabalaan? Sin-o bala ang kaangay sa imo, nga makahimo sang mga milagro kag mga buhat nga gamhanan?
Gin-untay mo ang imo tuo nga kamot, kag ang duta naglamon sa amon nga kaaway.
Matutom ka sa imo saad, gintuytoyan mo ang imo mga gintubos. Sa imo kusog gindala mo sila sa imo balaan nga duta.
Ang mga pungsod nakabati, kag nagakurog sila sa kahadlok. Ang kahadlok naglambot sa mga Filistinhon.
Ang mga pangulo sang Edom ginakugmat, ang mga maisog sa Moab ginakurog. Ang mga pumoluyo sa Canaan, nadulaan sing kaisog.
Ang kakugmat kag kahadlok nagaabot sa ila, nakita nila ang imo kusog, O G INOO, kay nagapahimuyong sila sa kahadlok tubtob nakaagi ang imo mga tawo, O G INOO, ang mga tawo nga imo ginluwas gikan sa pagkaulipon.
Pasudlon mo sila kag itanom sa imo kaugalingon nga bukid, sa lugar nga imo ginhimo nga balay, O G INOO, sa Templo, O G INOO, nga imo ginpatindog.
Ikaw, O G INOO, manginhari sa walay katubtoban.”
Ang mga kabayo sang hari, upod sang iya mga karwahi kag sang iya mga soldado nga nagasakay sa kabayo, nagpadayon sa paglakat sa dagat kag ang G INOO nagpabalik sang tubig, kag gintabunan sila. Pero ang mga Israelinhon naglakat sa ginpamala nga duta sa tunga sang dagat.
Si Miriam nga propeta, ang utod ni Aaron, nagkuha sing iya tamborin, kag ang tanan nga mga babayi nagsunod sa iya nga nagatukar sang ila mga tamborin kag nagasinaot.
Si Miriam nag-amba sa ila sang masunod: “Magkanta sa G INOO, tungod kay dalayawon ang iya pagdaog, gintagbong niya sa dagat, ang mga kabayo kag ang mga nagasakay sa ila.”
Dayon ginpangulohan ni Moises ang mga Israelinhon halin sa Mapula nga Dagat, kag nagpakadto sila sa desierto sang Sur. Sa sulod sang tatlo ka adlaw naglakat sila sa desierto, kag wala sila sing nakita nga tubig.
Sang ulihi nakaabot sila sa lugar nga ginatawag Mara, pero ang tubig didto mapait gid sa bagay nga indi sila makainom sini. Gani gintawag ini nga Mara.
Ang mga tawo nagreklamo kay Moises kag nagpamangkot, “Ano bala ang amon imnon?”
Si Moises nagpangamuyo sing hugot sa G INOO, kag ginpakita sang G INOO sa iya ang isa ka utod nga kahoy. Ginhaboy niya ini sa tubig kag ang tubig nanginmaayo na imnon. Didto ang G INOO naghatag sa ila sing mga pagsulondan nga ila igakabuhi kag didto iya man sila gintilawan.
Nagsiling sia, “Kon kamo magtuman sing bug-os sa akon, ang G INOO nga inyo Dios, kag maghimo sang ginakabig ko nga matarong, kag magtuman sang akon mga sugo, indi ako magsilot sa inyo paagi sining mga balatian nga ginpadala ko sa mga Ehiptohanon. Ako amo ang G INOO nga nagaayo sa inyo.”
Karon nag-abot sila sa Elim, sa diin may dose ka mga tuboran kag setenta ka mga kahoy nga palma. Didto nagpatindog sila sang ila mga tolda sa ubay sang tubig. Ang tanan nga mga pumoluyo sang Israel naghalin sa Elim, kag sa ika- 15 nga adlaw sang ikaduha nga bulan sa tapos makagwa sila sa duta sang Ehipto nag-abot sila sa desierto sang Sin nga yara sa gintung-an sang Elim kag sang Sinai.
Nagreklamo sila tanan kay Moises kag kay Aaron didto sa desierto
kag nagsiling sa ila, “Maayo pa kuntani nga ginpamatay kami sang G INOO didto sa Ehipto. Didto makapungko kami sa tupad sang mga kaldero nga puno sang linuto nga mga karne kag makapagusto pa gani kami sing kaon. Pero inyo kami gindala sa sini nga desierto agod pagutoman tubtob magkalamatay kami tanan.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Karon paulanon ko sa inyo ang pagkaon halin sa langit. Ang mga tawo magagwa kag magapanguha kada adlaw sing pagkaon nga ila kinahanglanon para sa sina nga adlaw. Sa sini nga paagi akon sila nga tilawan kon ila tumanon ang akon mga sugo.
Sa ikaanom nga adlaw, magpanguha sila sing pagkaon para sa duha ka adlaw kag amanon ini.”
Gani si Moises kag si Aaron nagsiling sa tanan nga mga Israelinhon, “Sa sini nga kahapunanon makilala ninyo nga ang G INOO amo ang nagpagwa sa inyo halin sa Ehipto,
kag pagkaaga makita ninyo ang nagabanaag nga kapawa sang presensya sang G INOO . Nabatian niya ang tanan ninyo nga mga reklamo batok sa iya. Kay sin-o bala kami nga magreklamo kamo sa amon?”
Dayon si Moises nagsiling, “Ang G INOO amo ang magahatag sa inyo sing karne nga inyo kaunon sa kahapunanon, kag tinapay pagkaaga nga makapagusto kamo sing kaon, tungod kay nabatian niya ang inyo madamo nga mga reklamo batok sa iya. Sin-o gid man kami? Ang inyo mga reklamo indi batok sa amon, kundi batok sa G INOO .”
Si Moises nagsiling kay Aaron, “Singgana ang tanan nga mga pumoluyo nga magpalapit sila kag magtindog sa presensya sang G INOO, tungod kay nabatian niya ang ila mga reklamo.”
Sang paghambal ni Aaron sa tanan nga mga pumoluyo, nagliso sila kag naglantaw sa desierto kag sa gilayon nagpakita ang nagabanaag nga kapawa sang G INOO sa isa ka panganod.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Nabatian ko ang mga reklamo sang mga Israelinhon. Amo ini ang isiling mo sa ila, ‘Sa kahapunanon may karne kamo nga kaunon, kag pagkaaga makapagusto kamo sing pagkaon sang tinapay. Dayon makilal-an ninyo nga Ako, ang G INOO, amo ang inyo Dios.’”
Sa kahapunanon nag-abot ang mga pitaw kag nagpuno sang kampo, kag sang pagkaaga may madamol nga tun-og sa palibot sini.
Sang magmala na ang tun-og, may nakita sa desierto nga manipis kag malapadlapad nga butang, nga pareho ka pino sang ginaling nga yelo.
Sang makita ini sang mga Israelinhon wala sila makahibalo kon ano yadto kag nagpinamangkutay sila, “Ano bala ini?” Nagsabat si Moises sa ila, “Ini amo ang pagkaon nga ginhatag sang G INOO nga manginkalan-on ninyo.
Ang G INOO nagsugo nga ang tagsatagsa sa inyo magkuha suno sa iya kinahanglanon, duha ka litro sa tagsa ka tawo nga yara sa iya panimalay.”
Gintuman ini sang mga Israelinhon—ang iban nagkuha sing madamo, ang iban diutay.
Sang ginsukob nila ini, ang nagkuha sing madamo wala man sing sobra, kag ang nagkuha sing diutay wala man sing kulang. Ang tagsatagsa nagkuha suno sa iya kinahanglanon.
Si Moises nagsiling sa ila, “Wala sing isa nga magtigana sini tubtob buas.”
Pero ang iban sa ila wala magpati kay Moises, kag nagtigana sang bahin sini para sa masunod nga adlaw. Sang pagkaaga napuno ini sing ulod kag napan-os gani naakig si Moises sa ila.
Nagapanguha sila sini agaaga, ang tagsatagsa sa ila suno sa ila kinahanglanon, pero kon mag-init na ang adlaw nagakatunaw sa duta ang nagakalabilin.
Sa ikan-om nga adlaw nagpanguha sila sing tinapay para sa duha ka adlaw, apat ka litro para sa isa ka tawo. Ang tanan nga mga pangulo sang pumoluyo nagkadto kag nagsugid kay Moises nahanungod sini,
kag nagsiling si Moises sa ila, “Amo ini ang ginsugo sang G INOO, ‘Buas amo ang Adlaw nga Inugpahuway, isa ka balaan nga adlaw nga nahalad sa G INOO . Lutoa ninyo subong nga adlaw ang tinapay nga inyo lulutuon, kag lagaa man ninyo ang karne nga inyo lalagaon. Ang nabilin inyo itigana para sa masunod nga adlaw.’”
Suno sa ginsugo ni Moises, gintigana nila ang nabilin sa masunod nga adlaw kag wala ini mapan-os ukon maulori.
Nagsiling si Moises, “Kauna ninyo ini karon nga adlaw, tungod kay karon nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway nga nahalad sa G INOO, kag indi kamo makakita sing pagkaon sa latagon.
Magpanguha kamo sini sa sulod sang anom ka adlaw, pero sa ikapito nga adlaw, nga amo ang Adlaw nga Inugpahuway, wala kamo sing makuha.”
Sa ikapito nga adlaw, ang iban nga mga tawo naggwa sa pagpanguha sang pagkaon, pero wala sila sing may nakita.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Tubtob pa bala san-o ang inyo dipagtuman sang akon mga sugo kag mga kasugoan?
Dumdoma ninyo nga ako, ang G INOO, naghatag sa inyo sang Adlaw nga Inugpahuway. Gani, sa ikan-om nga adlaw pagahatagan ko kamo pirme sang nagakaigo nga pagkaon para sa duha ka adlaw. Sa ikapito nga adlaw, ang tagsatagsa magpabilin sa lugar sa diin sia. Wala sing isa nga maghalin sa iya balay.”
Gani ang mga tawo wala mag-obra sa ikapito nga adlaw.
Ang mga Israelinhon naghingalan sini nga kalan-on nga mana. Kaangay ini sang magamay kag maputi nga liso. Matam-is ini subong sang manipis nga tinapay nga may dugos.
Nagsiling si Moises, “Amo ini ang ginsugo sang G INOO, ‘Pun-a ninyo sini ang isa ka sulodlan, nga inyo taguon para sa inyo mga kaliwat, agod ila makita ang kalan-on nga akon ginhatag sa inyo sa desierto sang pagpagwa ko sa inyo sa Ehipto.’”
Si Moises nagsiling kay Aaron, “Kuha ka sing tibod, sudlan mo sing duha ka litro nga mana, kag ibutang mo ini sa atubang sang G INOO agod taguon para sa aton mga kaliwat.”
Suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises ginbutang ini ni Aaron sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, agod matago ini.
Ang mga Israelinhon nagkaon sing mana sa sulod sang kwarenta ka tuig tubtob nakaabot sila sa pungsod nga may mga pumoluyo. Nagkaon sila sing mana tubtob nakaabot sila sa dulonan sang duta sang Canaan. ( [36] Ang ginagamit nga kinaandan nga sulokban may katumbas nga baynte ka litro.) (Num. 20:1-13)
Ang tanan nga mga pumoluyo sang Israel naghalin sa desierto sang Sin, kag nagpadayon sa ila pagpanglakaton nga nagasaylosaylo sa mga lugar suno sa ginsugo sang G INOO . Nagpatindog sila sang ila mga tolda sa Refidim, pero wala sing tubig didto nga sarang mainom sang mga tawo.
Ginbasol nila si Moises kag nagsiling, “Hatagi kami sang tubig nga mainom.” Nagsabat si Moises sa ila, “Ngaa bala ginabasol ninyo ako? Ngaa bala nga ginatilawan ninyo ang G INOO ?”
Pero nauhaw gid ang mga tawo, kag nagpadayon sila sa pagreklamo kay Moises. Nagsiling sila, “Ngaa nga gindala mo kami pagwa sa Ehipto? Agod bala magkalamatay kami, ang amon mga kabataan, kag ang amon mga kahayupan sa kauhaw?”
Si Moises nagpangamuyo sing hugot gid sa G INOO kag nagsiling, “Ano bala ang akon pagahimuon sa sini nga mga tawo? Daw batuhon na nila ako.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Dalha ang iban nga mga pangulo sang Israel kag mag-una kamo sa mga tawo. Dalha ang imo sungkod nga imo anay ginhampak sa Suba sang Nilo kag maglakat.
Magauna ako sa imo didto kag magatindog sa ibabaw sang daku nga bato sa Bukid sang Sinai. Hampaka ang daku nga bato, kag magagwa ang tubig nga pagaimnon sang mga tawo.” Ginhimo ini ni Moises sa atubang sang mga pangulo sang Israel.
Ang lugar ginhingalanan Masa kag Meriba, tungod kay ang mga Israelinhon nagbasol kag nagtilaw sa G INOO sang ila pagsiling, “Yara bala ang G INOO kaupod naton ukon wala?”
Ang mga Amaleknon nag-abot kag nagsalakay sa mga Israelinhon sa Refidim.
Si Moises nagsiling kay Josue, “Magpili ka sing mga tawo, kag maglakat buas sa pagpakig-away sa mga Amaleknon. Magatindog ako sa ibabaw sang bakulod kag magauyat sang sungkod nga ginpadala sang Dios sa akon.”
Gintuman ni Josue ang ginsiling ni Moises sa iya kag naggwa sila sa pagpakig-away sa mga Amaleknon, samtang si Moises, si Aaron, kag si Hur nagtaklad sa putokputokan sang bakulod.
Samtang ginabayaw ni Moises ang iya mga kamot, nagadaog ang mga Israelinhon, pero kon iya gani ipaidalom ang iya mga kamot nagadaog ang mga Amaleknon.
Sang ginkapoy na ang mga kamot ni Moises, si Aaron kag si Hur nagkuha sang bato, kag ginpapungkoan kay Moises, samtang nagatindog sila sa tupad niya kag ginabayaw nila ang iya mga kamot. Ginpadayon nila ang pagbayaw sini tubtob magtunod ang adlaw.
Sa sini nga paagi ginlutos ni Josue sing bug-os ang mga Amaleknon.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Isulat ang sugilanon sini nga pagdaog, agod nga indi malipatan, kag singgana si Josue nga papason ko gid ang mga Amaleknon.”
Nagpatindog si Moises sing altar kag ginhingalanan niya ini, “Ang G INOO amo ang akon Bandera.”
Nagsiling sia, “Ibayaw sing mataas ang bandera sang G INOO ! Ang G INOO magapadayon sa pagpakig-away batok sa mga Amaleknon sa walay katubtoban!”
Si Jetro nga pari sang Midian, nga ugangan nga lalaki ni Moises, nakabati sang tanan nga ginhimo sang Dios tungod kay Moises kag sa mga Israelinhon nga iya mga tawo, kag kon paano ang pagpagwa sang G INOO sa ila sa Ehipto.
Gani gindala niya si Sipora, ang asawa ni Moises, nga ginpapauli anay ni Moises.
Gindala man ni Jetro si Gersom kag si Eliezer, ang duha ka mga anak nga lalaki ni Sipora. Si Moises nagsiling, “Nangindumoluong ako sa iban nga duta,” gani ginhingalanan niya ang isa niya ka anak kay Gersom.
Nagsiling man sia, “Ang Dios sang akon amay amo ang akon kabulig kag nagluwas sa akon sa espada sang hari sang Ehipto,” gani ginhingalanan niya ang isa niya ka anak kay Eliezer.
Nagkadto si Jetro sa desierto upod sa asawa ni Moises kag sang duha niya ka mga anak, diin si Moises nagpatindog sing tolda malapit sa balaan nga bukid.
Ginpatundaan niya si Moises nga nagasiling, “Ako, ang imo ugangan nga si Jetro, nagapakadto dira upod sa imo asawa kag sang iya duha ka mga anak nga lalaki.”
Naggwa si Moises sa pagsugata sa iya, nagluhod sa atubang niya, kag naghalok sa iya. Nagpamangkutanay sila sang ila kahimtangan kag nagsulod sa tolda ni Moises.
Ginsugiran ni Moises si Jetro sang tanan nga ginhimo sang G INOO sa hari kag sa mga Ehiptohanon agod sa pagluwas sang mga Israelinhon. Ginsugiran man niya sia sang mga kabudlayan sa ila dalanon, kag kon paano ang pagluwas sang G INOO sa ila.
Nalipay gid si Jetro tungod sang tanan nga kaayo nga ginhimo sang G INOO sa mga Israelinhon kag tungod sini ginluwas niya sila sa mga Ehiptohanon.
Nagsiling sia, “Dalayawon ang G INOO nga nagluwas sa inyo sa mga Ehiptohanon kag sa hari! Dalayawon ang G INOO nga nagluwas sang iya mga tawo gikan sa pag-ulipon sang mga Ehiptohanon!
Karon akon nahibaluan nga ang G INOO mas gamhanan pa sang sa tanan nga mga dios, tungod kay ginhimo niya ini sa mga Ehiptohanon sang ila indi makatarungan nga buhat sa mga Israelinhon.”
Dayon nagdala si Jetro sang mga halad sa Dios kag sang dulot nga pagasunogon. Si Aaron kag ang tanan nga mga pangulo sang Israel nagabot sa pagkaon sing balaan nga kalan-on upod sa ugangan ni Moises sa atubang sang Dios. (Deut. 1:9-18)
Sa madason nga adlaw, si Moises nagpungko sa paghusay sang mga kinagamo sang mga tawo, kag wala nagakahubas ang mga tawo sa iya atubang halin sa aga tubtob sa gab-i.
Sang makita ni Jetro nga ugangan ni Moises ang iya tanan nga ginahimo nagpamangkot sia, “Ano bala ining imo ginahimo sa mga tawo? Ngaa ikaw lang ang nagahukom, samtang ang mga tawo wala nagakahubas sa atubang mo halin sa aga tubtob sa gab-i?”
Nagsabat si Moises, “Kinahanglan nga himuon ko ini, tungod kay ang mga tawo nagapalapit sa akon sa paghibalo sang kabubot-on sang Dios.
Kon may duha ka tawo nga nagabangig, nagakadto sila sa akon, kag ako ang nagapamat-od kon sin-o ang matarong sa ila, kag ginasugiran ko sila sang mga sugo kag kasugoan sang Dios.”
Dayon si Jetro nagsiling sa iya, “Indi husto ang imo ginahimo.
Makakalapoy ini para sa imo kag subong man sa mga tawo. Tama ini ka budlay para sa imo kag indi mo ini mahimo nga ikaw lang.
Karon pamatii ako, yari ang maayo nga himuon mo, kag ang Dios magaupod sa imo. Ikaw ang magatiglawas sa mga tawo sa atubang sang Dios, kag ikaw ang magadala sang ila mga kasuayon sa iya.
Ikaw ang dapat magtudlo sa ila sang mga sugo sang Dios kag magsaysay kon paano sila magkabuhi kag kon ano ang ila dapat himuon.
Pero dugang pa sini, dapat magpili ka sing pila ka mga tawo nga makasarang, kag himua sila subong mga pangulo sang mga tawo: mga pangulo sang tag- 1, 000, tag- 100, tag-singkwenta, kag tag-napulo. Kinahanglan mga tawo sila nga mahinadlukon sa Dios kag masaligan, kag indi mahamhaman.
Dapat sila mag-alagad subong permanente nga mga hukom para sa mga tawo. Sarang nila madala ang tagsa ka dalagku nga mga kaso sa imo, pero ang magamay nga mga kaso sila na lang ang maghusay. Ini manginmahapos para sa imo, samtang nagabulig sila sa imo.
Kon himuon mo ini subong sang ginasugo sang Dios sa imo, indi ka pagkapuyon, kag ini nga mga tawo makapauli nga nahusayan ang ila mga kinagamo.”
Nagpamati si Moises kay Jetro kag gintuman ang iya ginsiling.
Nagpili sia sing mga tawo nga makasarang gikan sa mga Israelinhon, kag ginhimo sila nga mga pangulo sa mga tawo: mga pangulo sang tag- 1, 000, tag- 100, tag-singkwenta kag tag-napulo.
Nag-alagad sila subong permanente nga mga hukom para sa mga tawo. Ang mga mabudlay nga mga kaso ginadala nila kay Moises, pero ang mga magamay nga mga kaso sila na lang ang nagahusay.
Dayon nagpaalam si Moises kay Jetro, kag nagpauli si Jetro sa iya kaugalingon nga duta.
Ang mga Israelinhon naghalin sa Refidim, kag sa nahauna nga adlaw sang ikatlo nga bulan sa tapos sila makahalin sa Ehipto, nag-abot sila sa desierto sang Sinai. Didto nagpatindog sila sang kampo sa kunsaran sang Bukid sang Sinai.
Dayon nagtaklad si Moises sa bukid sa pagpakigkita sa Dios. Ang G INOO nagtawag sa iya halin sa bukid, kag nagsiling, “Amo ini ang isiling mo sa mga Israelinhon nga mga kaliwat ni Jacob:
‘Nakita ninyo kon ano ang ginhimo ko sa mga Ehiptohanon, kag kon daw ano ang pagdala ko sa inyo subong sang isa ka agila nga nagadala sang iya mga buto sa ibabaw sang iya mga pakpak, kag gindala ko kamo diri sa akon.
Karon, kon magtuman kamo sa akon kag maghimo sang akon kasugtanan, manginkatawhan ko kamo. Ang bug-os nga duta akon, pero kamo manginpinili ko nga mga tawo.
Kamo mangin-isa ka pungsod sang mga tawo nga magaalagad sa akon subong mga pari, isa ka pungsod nga nahalad sa akon lamang.’ Amo ini ang isiling mo sa mga Israelinhon.”
Gani si Moises nagdulhog kag ginpatawag sing tingob ang mga pangulo sang mga tawo kag ginsugid sa ila ang tanan nga mga butang nga ginsugo sang G INOO sa iya.
Dayon ang tanan nga mga tawo nagsabat, “Tumanon namon ang tanan nga ginsugo sang G INOO .” Nagtaklad liwat sa bukid si Moises kag ginsugid niya ang sabat sang mga tawo.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Magakadto ako sa imo paagi sa madamol nga panganod, agod ang mga tawo makabati sa akon nga nagahambal sa imo kag magapati sa imo halin karon.” Ginsugid ni Moises sa G INOO ang sabat sang mga tawo.
Kag ang G INOO nagsiling kay Moises, “Kadtoi ang mga tawo kag pahandaa sila karon nga adlaw kag sa buas sa pagsimba. Kinahanglan labhan nila ang ila mga bayu,
kag maghanda pa gid sila para sa isa ka buas. Sa sina nga adlaw, ako, ang G INOO, magapanaog pakadto sa Bukid sang Sinai, sa diin ang tanan nga mga tawo makakita sa akon.
Kinahanglan butangan mo sing mga dulonan ang palibot sang bukid, kag singgana ang mga tawo, ‘Andam kamo nga indi magtaklad sa bukid ukon magtindog nga malapit sini. Ang bisan sin-o nga makatandog sini, pagapatyon.
Dapat sia batuhon ukon panaon, nga wala sing isa nga makatandog sa iya. Amo ini ang himuon sa tawo ukon sa sapat, kinahanglan patyon sila.’ Pero kon patunogon ang budyong, dayon ang mga tawo magataklad sa bukid.”
Gani nagdulhog si Moises halin sa bukid pakadto sa mga tawo kag ginpahanda sila sa pagsimba. Ginlabhan nila ang ila mga bayu,
kag nagsiling si Moises sa ila, “Maghanda kamo sa isa ka buas, indi kamo anay magpakighirop sa inyo nga mga asawa.”
Sang pagkaaga sang ikatlo nga adlaw may daguob kag kilat sa bukid, may madamol nga gal-om, kag may matunog nga huni sang budyong nga nabatian. Ang tanan nga mga tawo sa kampo nagkurog sa kahadlok.
Ginpangulohan ni Moises ang mga tawo sa paggwa sa kampo sa pagpakigkita sa Dios, kag nagtindog sila sa kunsaran sang bukid.
Ang bug-os nga Bukid sang Sinai natabunan sang aso, tungod kay ang G INOO nagpanaog sa sini nga bukid paagi sa kalayo. Ang aso nagtub-ok subong sang aso halin sa hornohan, kag ang tanan nga mga tawo nagkulurog gid sa kahadlok.
Ang tunog sang budyong nagtudo pa gid. Naghambal si Moises, kag ang Dios nagsabat sa iya sa daguob.
Ang G INOO nagpanaog pakadto sa putokputokan sang Bukid sang Sinai. Gintawag niya si Moises sa pagkadto sa putokputokan sang bukid kag si Moises nagtaklad.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Dulhog ka kag paandami ang mga tawo nga indi sila maglakbang sa mga dulonan sa pagpalapit kag sa pagtulok sa akon, kay basi madamo sa ila ang magakalamatay.
Bisan ang mga pari nga magpalapit sa akon, kinahanglan magpakabalaan sila sang ila kaugalingon, kay kon indi silutan ko sila.”
Si Moises nagsiling sa G INOO, “Ang mga tawo indi makataklad tungod kay ikaw nagpaandam sa amon nga nagasiling, ‘Butangi sing mga dulonan ang bukid kag pakabalaana ini.’”
Ang G INOO nagsiling sa iya, “Dulhog ka, kag dalha si Aaron sa pagtaklad upod sa imo. Pero ang mga pari kag ang mga tawo indi dapat maglakbang sa mga dulonan sa pagtaklad pakadto sa akon, kay kon maglakbang sila silutan ko sila.”
Gani si Moises nagdulhog sa mga tawo kag ginsugiran sila sang ginsiling sang G INOO . (Deut. 5:1-21)
Ang Dios naghambal sini nga mga pulong:
“Ako amo ang G INOO nga imo Dios, nga nagdala sa imo pagwa sa Ehipto, sa diin gin-ulipon ka.
“Indi ka magsimba sa iban nga mga dios, luas sa akon.
“Indi ka maghimo para sa imo kaugalingon sang isa ka diosdios ukon isa ka larawan sang bisan ano nga tinuga sa langit, ukon sa duta, ukon sa tubig nga yara sa idalom sang duta.
Indi ka magluhod ukon magsimba sa bisan ano nga diosdios, tungod kay ako ang G INOO nga imo Dios, kag maimon ako nga Dios. Sa mga nagadumot sa akon silutan ko ang ila mga kaanakan tubtob sa ikatlo kag ikap-at nga kaliwatan.
Pero sa mga nagahigugma sa akon kag nagatuman sang akon mga sugo, ipakita ko sa ila ang akon malig-on nga paghigugma sa linibo nga mga kaliwatan.
“Indi mo paggamiton sa wala sing pulos ang akon ngalan kay ako ang G INOO nga imo Dios, magasilot sang bisan sin-o nga maggamit sang akon ngalan sa wala sing kapuslanan.
“Dumdoma ang Adlaw nga Inugpahuway, kag pakabalaana ini.
Mag-obra ka sa sulod sang anom ka adlaw,
pero ang ikapito nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway nga imo igahalad sa akon. Indi ka mag-obra sa sina nga adlaw, ikaw, ukon ang imo mga kaanakan, ukon ang imo mga ulipon, ukon ang imo mga kahayupan, ukon ang mga dumoluong nga nagaestar sa imo banwa.
Sa sulod sang anom ka adlaw ako, ang G INOO, nagtuga sang langit kag duta, sang dagat, kag sang tanan nga yara sa ila, pero sa ikapito nga adlaw nagpahuway ako. Gani ako, ang G INOO, nagbendisyon sang Adlaw nga Inugpahuway kag ginpakabalaan ko ini.
“Tahura ang imo amay kag iloy, agod nga magkabuhi ka sing malawig sa duta nga ginahatag ko sa imo.
“Indi ka magpatay.
“Indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki.
“Indi ka magpangawat.
“Indi ka magsaksi sing binutig sa imo isigkatawo.
“Indi ka magkaibog sang balay sang imo isigkatawo. Indi ka magkaibog sang iya asawa, ukon sang iya mga ulipon, sang iya mga baka, ukon sang iya mga asno, ukon sang bisan ano niya nga mga pagkabutang.” (Deut. 5:22-33)
Sang mabatian sang mga tawo ang daguob kag ang tunog sang budyong, kag sang makita ang kilat kag ang bukid nga nagaaso, nagkulurog sila sa kahadlok kag nagtindog sa malayo.
Nagsiling sila kay Moises, “Ikaw ang maghambal sa amon kag mamati kami, kay nahadlok kami nga kon ang Dios ang maghambal sa amon, magakalamatay kami.”
Nagsiling si Moises sa mga tawo, “Indi kamo magkahadlok, ang Dios nagabot sa pagtilaw sa inyo, agod magpadayon kamo sa pagtuman sa iya, kag indi magpakasala.”
Pero ang mga tawo nagtindog gihapon sa malayo, kag si Moises lamang ang nagpalapit sa maitom nga gal-om sa diin yara ang Dios.
Ang G INOO nagsugo kay Moises, “Amo ini ang dapat mo isiling sa mga Israelinhon: ‘Nakita ninyo nga ako, ang G INOO, nagpakighambal sa inyo halin sa langit.
Indi kamo maghimo para sa inyo kaugalingon sing mga dios nga pilak ukon bulawan nga simbahon man ninyo subong dugang sang inyo pagsimba sa akon.
Maghimo kamo sing altar nga duta para sa akon, kag sa sini maghalad kamo sing mga karnero kag sang mga baka subong mga dulot nga pagasunogon sang bug-os kag subong mga dulot sa paghiambit. Sa tagsa ka lugar nga ginasiling ko sa inyo nga magsimba kamo sa akon, magaduaw ako sa inyo kag magabendisyon sa inyo.
Kon maghimo kamo sing altar nga bato para sa akon, indi ninyo paghimuon ini halin sa binasbasan nga mga bato, tungod kay kon gamitan ninyo ini sang inyo mga sinsil ginadagtaan ninyo ini.
Indi kamo magsaka sa akon altar paagi sa mga halintang, agod indi kamo diri mabihangan.’ (Deut. 15:12-18)
“Amo ini ang mga pagsulondan nga ihatag mo sa mga Israelinhon:
Kon magbakal kamo sing ulipon nga Hebreo, magaalagad sia sa inyo sing anom ka tuig. Sa ikapito nga tuig pagahilwayon sia nga wala sing balayran.
Kon sa iya pag-abot subong ulipon wala pa sia sing asawa, magahalin sia nga sia lang. Pero kon sa iya pag-abot subong ulipon may asawa na sia, ti sa iya paghalin magaupod sa iya ang iya asawa.
Kon paasawahan sia sang iya agalon, kag ang iya asawa magpamata sing mga lalaki kag mga babayi, dayon ang iya asawa kag ang mga kabataan iya sang iya agalon, kag ang bana lamang amo ang magahalin.
Pero kon ang ulipon magsiling, ‘Palangga ko ang akon agalon, ang akon asawa, kag ang akon mga kabataan, indi ako luyag maghalin,’
dayon pagadalhon sia sang iya agalon sa lugar nga ginasimba ang Dios, kag pagadalhon sia sa pwertahan ukon sa bakalan kag buhoan ang iya dulonggan. Sia mangin-ulipon niya tubtob nga buhi sia.
“Kon ang isa ka tawo magbaligya sang iya anak nga babayi nga manginulipon, indi sia paghilwayon pareho sang paghilway sang mga ulipon nga lalaki.
Kon wala sia maluyagi sang iya agalon nga may tuyo sa paghimo sa iya nga iya asawa, dayon tugotan niya nga gawaron sia sang iya amay. Wala sing kinamatarong ang iya agalon sa pagbaligya sa iya sa mga dumoluong tungod kay indi matarong ang pagkabig niya sa iya.
Kon ipaasawa niya sia sa iya anak nga lalaki, pagakabigon niya sia nga iya kaugalingon nga anak nga babayi.
Kon magpangasawa sia sang iban pa gid nga babayi, kinahanglan padayunon niya ang paghatag sa nahauna niya nga asawa sing amo man nga kadamuon nga pagkaon kag panapton, kag amo man nga kinamatarong.
Kon wala sia nagatuman sini nga mga katungdanan sa iya, pagahilwayon niya sia, kag indi na sia dapat magpabayad sing kwarta.
“Ang bisan sin-o nga nagasakit sang isa ka tawo sa bagay nga mapatay sia, pagapatyon man.
Pero kon indi niya hungod ini, kag wala sia sing tuyo sa pagpatay sa iya, makapalagyo sia sa lugar nga akon pilion para sa inyo sa diin indi sia maano.
Pero kon ang isa ka tawo magkaakig kag patyon niya sing hungod ang isa ka tawo, sarang sia makuha sa akon altar, agod pagapatyon sia.
“Ang bisan sin-o nga nagasakit sa iya amay kag sang iya iloy, pagapatyon.
“Ang bisan sin-o nga nagakuha sang isa ka tawo sa pakusog, agod iya ibaligya ukon himuon nga ulipon, pagapatyon.
“Ang bisan sin-o nga nagapakamalaut sa iya amay ukon sa iya iloy pagapatyon.
“Kon may mga tawo nga mag-away, kag ang isa magpulpog sing bato ukon magsumbag sa iya kaaway, pero wala sia mapatay, indi sia pagsilutan. Kon ang tawo nga iya ginsakit kinahanglan maghigda gid, pero sang ulihi makabangon man kag makalakat sa gwa sa bulig sang sungkod, ang tawo nga nagsakit sa iya magabayad sang tinion nga nausik niya kag magaatipan sa iya tubtob mag-ayo sia.
“Kon may tawo nga magbunal sang iya ulipon nga lalaki ukon babayi kag mapatay ini gilayon, pagasilutan sia.
Pero kon ang ulipon mabuhi pa sa sulod sing isa ukon duha ka adlaw, ang agalon indi pagsilutan, kay ang ulipon kaugalingon niya nga pagkabutang, kag ang pagkadula sang iya ulipon tuman na nga silot sa iya.
“Kon may mga tawo nga mag-away kag makasakit sing isa ka babayi nga nagabusong sa bagay nga mahulogan sia, pero wala gid man sia maano, ang nakasakit sa iya pagamultahan suno sa ginapangayo sang bana sang babayi, kag magabayad sia suno sa ginpamatbat sang mga hukom.
Pero kon mapatay ang babayi, ang silot amo ang kabuhi sa kabuhi,
mata sa mata, ngipon sa ngipon, kamot sa kamot, tiil sa tiil,
paso sa paso, pilas sa pilas, labod sa labod.
“Kon may tawo nga magbunal sang iya ulipon nga lalaki ukon babayi sa mata kag mabulag ini, pagahilwayon niya ang iya ulipon bilang bayad para sa iya mata.
Kon makabingaw sia sang isa ka ngipon, pagahilwayon niya ang iya ulipon subong bayad para sa iya ngipon.
“Kon may baka nga magsungay sing bisan sin-o nga tawo kag mapatay, batuhon ini nga baka, kag indi pagkaunon ang iya unod, pero ang tag-iya indi pagsilutan.
Pero kon ang baka palasungay sang tawo, kag ang tag-iya ginpaandaman nahanungod sang iya baka, pero wala niya pagbantayi kag makasungay ini sing bisan sin-o nga tawo kag mapatay gid, batuhon ang baka kag ang tagiya pagapatyon man.
Pero kon may ginpabili nga multa sa tag-iya para sa iya kabuhi, pagabayaran niya ang bug-os nga kantidad nga ginakinahanglan sa pagluwas sang iya kabuhi.
Kon ang baka makapatay sing bata nga lalaki ukon babayi, ang amo man nga pagsulondan ang pagatumanon.
Kon ang baka makapatay sing ulipon nga lalaki ukon babayi, ang tag-iya sang baka magabayad sa tag-iya sang ulipon sing traynta ka bilog nga pilak kag ang baka pagabatuhon tubtob mapatay.
“Kon may tawo nga nagkuha sang tabon sang bubon, ukon magkutkot sang isa ka bubon kag wala niya pagtabuni ini, kag may mahulog nga baka ukon asno sa amo nga bubon,
dapat niya bayran ini. Magabayad sia sa tag-iya sini nga sapat, kag manginiya ang hayop nga patay.
Kon ang baka sang isa ka tawo makapatay sang isa ka baka sang isa ka tawo, sila nga duha magabaligya sang buhi nga baka, kag tung-on ang kwarta nga bili sini. Tungaon man nila ang karne sang patay nga hayop.
Pero kon nahibal-an na nga daan nga ang baka palasungay, kag wala ini ginbantayi sang tag-iya, dapat magbayad sia, kag magahatag sing buhi nga baka nga baylo sa napatay, kag ang napatay nga baka mangin-iya.
“Kon ang tawo magkawat sang baka ukon karnero, kag iya ini ihawon ukon ibaligya, dapat sia magbayad sing lima ka baka para sa isa ka baka, kag apat ka karnero para sa isa ka karnero.
Dapat niya bayaran ini. Kon wala sia sing pagkabutang, ibaligya sia subong ulipon kag ang kwarta ibayad sa iya ginkawat. Kon ang kinawat nga hayop, baka, asno, ukon karnero, makita sa iya nga buhi, magabayad sia sing duha ka pilo. “Kon ang tawo madakpan nga sa isa ka gab-i nga nagapangawat sa balay kag ginpatay sia, ang nagpatay sa iya wala sing salabton sa pagpatay. Pero kon matabo ini sa tapos makabutlak ang adlaw, nakasala sia sa pagpatay.
“Kon ang tawo magpahalab sang iya mga hayop sa uma ukon sa talamnan sang ubas, kag kon makabuhi ang iya hayop kag maghalab sa uma sang iban, dapat sia magbayad sang pinakamaayo niya nga patubas sang iya uma ukon talamnan sang ubas.
“Kon may tawo nga magtutod sang iya talamnan kag ang kalayo maglapta sa mga hilamon, pakadto sa uma sang isa ka tawo kag magsunog sang tinumpi ukon alanyon ukon sang bug-os nga uma nga may tanom, ang nagtutod magabayad sang kapierdihan.
“Kon ang isa ka tawo magpatago sang iya kwarta ukon malahalon nga pagkabutang sa iya kaingod kag kon kawaton ini sa iya balay, magabayad sing duha ka pilo ang makawat kon madakpan sia.
Kon ang makawat indi madakpan, ang tag-iya sang balay pagadalhon sa lugar nga ginasimba ang Dios agod mahibal-an kon bala ginkuha niya ang pagkabutang sang isa ka tawo ukon wala.
“Nahanungod sa mga pagkabutang nga ginaagawan, subong sang baka, asno, karnero, mga bayu, ukon bisan ano nga pagkabutang nga nadula, kon may duha ka tawo nga nagaangkon sini, sila nga duha pagadalhon sa lugar nga ginasimba ang Dios. Ang pagahukman sang Dios nga nakasala magabayad sing duha ka pilo sa isa ka tawo.
“Kon may tawo nga magpasagod sa isa ka tawo sing asno, baka, karnero ukon bisan ano nga hayop, kag mapatay ini, ukon mapilasan, ukon pagakawaton, kag wala sing saksi,
ang pagsumpa sa lugar nga ginasimba ang G INOO amo ang magapat-od kon bala ginkawat niya ang sapat sang isa ka tawo ukon wala. Kon ang hayop wala niya ginkawat, ang tag-iya magabaton sang kapierdihan kag ang nagsagod indi magbayad,
pero kon ang hayop ginkawat, magbayad sia sa tag-iya.
Kon ini ginpatay sang talunon nga mga hayop, dalhon niya ang lawas nga patay subong pamatuod, kag indi sia kinahanglan magbayad sing ginpatay sang talunon nga mga hayop.
“Kon may tawo nga maghulam sang isa ka hayop sang isa ka tawo, kag mapilasan ini ukon mapatay kag wala dira ang tag-iya ang naghulam dapat magbayad sini.
Pero kon yara ang tag-iya, sang natabo ini, ang naghulam indi na kinahanglan magbayad. Kon gin-alkilahan ang hayop, ang kapierdihan nabayaran na sa alkila.
“Kon may tawo nga maghaylo sa isa ka birhen nga indi pa kalaslon, kag magpakighilawas sa iya, dapat sia magbayad sang ginapangayo para sa kasal kag pangasaw-on niya sia.
Pero kon ang iya amay indi gusto nga pangasaw-on sia sina nga tawo, dapat sia magbayad sa amay sang kantidad suno sa nagakabagay para sa kalaslon nga birhen.
“Indi ninyo pagtugotan ang isa ka babayi nga manugbabaylan nga magkabuhi.
“Ang bisan sin-o nga magpakighilawas sa hayop pagapatyon sia.
“Ang bisan sin-o nga magdulot sing mga halad sa kay bisan sin-o nga dios, luas sa akon, ang G INOO, pagapatyon.
“Indi ninyo paghimuan sing malain ukon pagpiguson ang isa ka dumoluong, kay kamo nangindumoluong man sa duta sang Ehipto.
Indi ninyo paghimuan sing malain ang bisan sin-o nga balo nga babayi ukon ang bisan sin-o nga ilo.
Kon inyo sila himuan sing malain, kag magpangayo sing bulig sa akon, ako ang G INOO magasabat sa ila,
kag ako magakaakig gid sa inyo kag magapatay sa inyo sa inaway. Ang inyo mga asawa manginbalo, kag ang inyo mga kabataan mangin-ilo.
“Kon magpahulam kamo sing kwarta sa bisan kay sin-o sang akon mga tawo nga imol kaupod ninyo, indi ka manginsubong sang manugpautang nga nagapasaka.
Kon kuhaon ninyo ang kunop sang isa ka tawo subong nga kalig-unan nga sia magabayad sa inyo, iuli ninyo ini sa iya sa wala pa magtunod ang adlaw,
tungod kay amo lamang ini ang iya kunop agod indi sia matugnawan. Ano bala ang iya gamiton sa pagtulog? Kon magpangayo sia sa akon sing bulig, ako magasabat sa iya tungod kay ako maluloy-on.
“Indi ninyo pagpasipalahan ang Dios, kag indi ninyo pagpakamalauton ang pangulo sang inyo mga tawo.
“Ihatag ninyo sa akon sa nagakaigo nga tion ang mga dulot halin sa inyo mga patubas, sa inyo bino, kag sa inyo lana nga olivo. “Ihatag ninyo sa akon ang panganay sang inyo mga anak nga lalaki.
Ihatag man ninyo sa akon ang panganay sang inyo kabakahan kag sang inyo mga karnero. Ang panganay nga lalaki magaupod sa iya inang sing pito ka adlaw, kag sa ikawalo nga adlaw idulot ninyo ini sa akon.
“Manginbalaan kamo nga mga tawo sa akon, gani indi kamo magkaon sing karne sang bisan ano nga hayop nga ginpatay sang mga hayop nga talunon, kundi ihatag ninyo ini sa mga ido.
“Indi kamo magsugid sang indi matuod. Indi kamo mag-apin sa tawo nga nakasala paagi sa paghatag sing binutig nga panaksi.
Indi kamo magbuylog sa madamo sa paghimo sing malaut. Sa hukmanan indi kamo magpanaksi sa pagpatiko sang katarungan agod lamang mapahamuot ninyo ang madamo.
Indi ninyo pagpaburan ang imol sa iya asunto.
“Kon makita ninyo ang baka ukon asno sang inyo kaaway nga nakabuhi, dakpon ninyo ini kag iuli sa iya.
Kon ang asno sang inyo kaaway naglup-og tungod sang mabug-at nga karga, indi ninyo sia pagligaran kundi buligan ninyo sia agod ang iya asno makatindog liwat.
“Kon ang isa sang inyo mga tawo nga imol ginaakusar, indi ninyo sia pagdumilian sang iya kinamatarong.
Maglikaw kamo sa paghimo sang binutig nga panumbongon. Indi ninyo pagipapatay ang tawo nga wala sing sala, kay silutan ko ang tawo nga nagahimo sing malaut nga butang.
Indi kamo magbaton sing hamham, kay ang hamham nagabulag sa tawo nahanungod sang matarong kag nagapatiko sang katarungan sang mga wala sing sala.
“Indi ninyo paghimuan sing malain ang dumoluong. Nahibaluan ninyo ang iya balatyagon, tungod kay kamo anay mga dumoluong man sa Ehipto.
“Sa sulod sang anom ka tuig tamnan ninyo ang inyo duta kag inyo tipunon ang patubas sini.
Pero sa ikapito nga tuig papahuwayan ninyo ini, kag indi ninyo pag-anihon ang bisan ano nga magatubo sa sini. Ang mga imol nga kaupod ninyo magakaon sang nagatubo sa duta, kag ang mga hayop nga talunon makakaon sang nabilin sini. Amo man ini ang himuon ninyo sa inyo talamnan sang ubas kag sa inyo katamnan sang olivo.
“Mag-obra kamo sa sulod sang anom ka adlaw, pero sa ikapito nga adlaw indi kamo mag-obra, agod ang inyo mga baka kag ang inyo mga asno makapahuway, kag ang inyo mga ulipon kag ang mga dumoluong nga nagaobra para sa inyo maulian sing ila kusog.
“Pamatii ninyo ang tanan nga akon ginsiling sa inyo. Indi kamo magpangamuyo sa mga dios, ukon bisan magsambit sang ila mga ngalan. (Exo. 34:18-26; Deut. 16:1-17)
“Maghiwat kamo sing tatlo ka mga piesta tuigtuig sa akon kadungganan.
Suno sa ginsugo ko sa inyo, saulogon ninyo ang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora sa sulod sang pito ka adlaw, sa ginpat-od nga tion sa bulan sang Abib, kay sa sini nga bulan naggwa kamo sa Ehipto. Indi kamo magkaon sang tinapay nga may lebadora sa sini nga piesta. Wala sing isa nga magsimba sa akon nga wala sing halad.
“Saulogon ninyo ang Piesta sang Tig-alani, kon mag-ani kamo sang nahauna nga bunga sang inyo uma. “Saulogon ninyo ang Piesta sang Pagtipon sang mga Patubas sa katapusan sang tuig, kon magtipon kamo sang mga bunga sang inyo mga katamnan nga ginpangabudlayan.
Sa tagsa ka tuig sa sining tatlo ka mga piesta, ang tanan ninyo nga mga lalaki magasimba sa akon, ang G INOO nga Gamhanan.
“Indi kamo maghalad sang tinapay nga may lebadora kon maghalad kamo sing hayop sa akon. Ang sapay sang mga hayop nga ginhalad sa akon sa sini nga mga piesta dapat wala sang may mabilin tubtob sa aga.
“Sa tagsa ka tuig dalhon ninyo sa balay sang G INOO nga inyo Dios ang pinakamaayo sang nahauna nga patubas sang inyo uma. “Indi ninyo paglutoon ang tinday sang karnero ukon kanding sa gatas sang iya inang.
“Magapadala ako sing anghel sa pag-una kag sa pagbantay sa inyo sa inyo dalanon, kag sa pagdala sa inyo sa lugar nga gin-aman ko.
Pamati kamo sa iya, kag tumana ang iya ginasiling. Indi kamo magpamatok sa iya, kay ang ginahimo niya para sa akon. Indi niya pagpatawaron ini nga sala.
Pero kon magpamati kamo sa iya sing maayo, kag magtuman sang tanan nga ginasiling ko, awayon ko ang inyo mga kaaway, kag sumpongon ko ang mga nagapamatok sa inyo.
Ang akon anghel magauna sa inyo, kag magadala sa inyo sa duta sang mga Amornon, Hethanon, Peresnon, Canaanhon, Hevhanon, kag Jebusnon, kag ako magalaglag sa ila.
Indi kamo magluhod sa ila mga dios ukon magsimba sa ila. Indi kamo magsunod sang ginahimo sini nga mga tawo. Laglagon ninyo sing bug-os ang ila mga dios, kag rumpagon ninyo ang mga haligi sang ila mga halaran nga bato.
Magsimba kamo sa akon, ang G INOO nga inyo Dios, kag ako magabendisyon sa inyo paagi sa paghatag sa inyo sang kalan-on kag tubig, kag kuhaon ko ang inyo mga balatian.
Wala na sing babayi nga mahulogan ukon manginbaw-as sa inyo duta. Hatagan ko kamo sing malawig nga kabuhi.
“Himuon ko nga magkahadlok sa akon ang mga tawo nga nagapamatok sa inyo. Himuon ko nga magsalangisag ang mga tawo nga inyo mga kaaway, kag pabalikon ko kag papalagyuhon ang inyo mga kaaway.
Ipadala ko ang akon kakugmat sa inyo mga kaaway, kag ini magatabog sang mga Hevhanon, Canaanhon, kag sang mga Hethanon sa atubang ninyo.
Indi ko sila pagtabugon sa sulod sang isa ka tuig, agod indi mabayaan ang duta kag ang mga hayop nga talunon indi magdamo para sa inyo.
Sa baylo tabugon ko sila sing amat-amat tubtob nga magdamo ang inyo mga kaanakan, kag makapanag-iya sila sang duta.
Pasangkaron ko ang mga dulonan sang inyo duta halin sa Mapula nga Dagat tubtob sa Dagat sang Mediteraneo, kag halin sa desierto, tubtob sa Suba sang Eufrates. Itugyan ko sa inyo paggahom ang mga pumoluyo sang duta, kag tabugon ninyo sila sa inyo atubang.
Indi kamo maghimo sing kasugtanan sa ila ukon sa ila mga dios.
Indi sila dapat mag-estar sa inyo pungsod, agod nga indi nila kamo matulod sa pagpakasala batok sa akon. Kon magsimba kamo sa ila mga dios, ini manginkabangdanan sang inyo kalaglagan.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Taklad ka sa bukid pakadto diri sa akon upod kay Aaron, Nadab, kag kay Abiu, kag sa setenta ka mga pangulo sang Israel, kag samtang malayo pa kamo, magluhod kamo sa pagsimba sa akon.
Ikaw lamang ang magpalapit sa akon. Ang iban indi magpalapit, kag bisan pa ang mga tawo indi magtaklad sa bukid.”
Naglakat si Moises, kag ginsugiran ang mga tawo sang tanan nga ginsugo sang G INOO, kag sang iya mga pagsulondan. Ang tanan nga mga tawo nagsabat sing dungan, “Tumanon namon ang tanan nga ginsiling sang G INOO .”
Ginsulat ni Moises ang tanan nga mga sugo sang G INOO . Aga pa sang madason nga adlaw nagpatindog sia sing altar sa kunsaran sang bukid kag sang dose ka mga haligi nga bato para sa dose ka mga tribo sang Israel.
Dayon nagpadala sia sing mga pamatan-on nga lalaki sang Israel, nga nagdulot sang mga halad nga sinunog kag nag-ihaw man sang mga toro nga baka agod ihalad sa G INOO, subong halad sa paghiambit.
Ginkuha ni Moises ang katunga sang dugo sang mga sapat kag ginbutang ini sa mga yahong, kag ang katunga ginwisik sa altar.
Dayon ginkuha niya ang libro sang kasugtanan kag ginbasa ini sing mabaskog sa mga tawo, kag nagsiling sila, “Himuon namon ang tanan nga mga sugo sang G INOO . Tumanon namon sia.”
Dayon ginkuha ni Moises ang dugo sa mga yahong kag ginwisik ini sa mga tawo. Nagsiling sia, “Ini amo ang dugo nga nagaselyo sang kasugtanan nga ginhimo sang G INOO sa inyo sa paghatag niya sini tanan nga mga sugo.”
Sanday Moises, Aaron, Nadab, Abiu, kag ang setenta ka mga pangulo sang Israel nagtaklad sa bukid
kag nakita nila ang Dios sang Israel. Sa idalom sang iya mga tiil daw may matapan nga dalan sang sapiro nga asol, nga subong katin-aw sang langit.
Wala niya pag-anha ang pangulo nga mga tawo sang Israel. Nakita nila ang Dios, kag dayon nagkaon kag nag-inom sila.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Taklad ka sa bukid pakadto sa akon, kag magpabilin diri. Ihatag ko sa imo ang lapida nga mga bato, nga nasulatan sang tanan nga mga kasugoan kag sugo, agod itudlo sa mga tawo.”
Nag-aman si Moises, upod kay Josue nga iya alagad, kag nagtaklad sila, sa balaan nga bukid.
Si Moises nagsiling sa mga pangulo, “Hulata ninyo kami diri tubtob nga magbalik kami. Si Aaron kag si Hur ari upod sa inyo, kag kon may kasuayon kamo, kadto lang kamo sa ila.”
Nagtaklad si Moises sa bukid, kag gintabunan ini sang panganod.
Ang makasililaw nga kapawa sang presensya sang G INOO nagpanaog sa Bukid sang Sinai, kag sa sulod sang anom ka adlaw gintabunan ini sang panganod. Sa ikapito nga adlaw, gintawag sang G INOO si Moises halin sa tunga sang panganod.
Sa panulok sang mga Israelinhon, ang kapawa daw kaangay sang nagadabdab nga kalayo sa putokputokan sang bukid.
Si Moises nagpadayon sa pagtaklad sa bukid kag nagsulod sa panganod. Nagpabilin sia didto sa sulod sang kwarenta ka adlaw kag gab-i. (Exo. 35:4-9)
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Singgana ang mga Israelinhon nga maghalad sila sa akon. Batunon mo para sa akon ang mga dulot nga ginahatag sing kinabubot-on sang tagsa ka tawo.
Amo ini ang mga dulot nga imo batunon: bulawan, pilak kag bronsi;
delana nga asol, granate, kag pula; lino nga manipis, panapton nga nahimo sa bulbol sang kanding;
panit sang karnero nga lalaki nga nalugom sa pula; mapino nga panit; kahoy nga akasya;
lana para sa mga suga; mga pahumot para sa lana nga inughaplas, kag para sa mahumot nga insyenso;
kornalina kag iban nga malahalon nga mga bato, nga inugtampok sa bestidora, kag sa hapin sa dughan sang Pinakamataas nga Pari.
Himuan nila ako sing balaan nga Tolda agod ako mag-estar upod sa ila.
Himuon mo ini kag ang tanan sini nga mga kasangkapan suno sa plano nga ipakita ko sa imo. (Exo. 37:1-9)
“Maghimo sila sing Kaban nga kahoy sang akasya, kwarentay singko ka pulgada ang kalabaon, baynte siete ka pulgada ang kasangkaron, kag baynte siete ka pulgada ang kataason.
Haklapan mo ini sing puraw nga bulawan sa sulod kag sa gwa. Himuan mo ini sing molde nga bulawan sa palibot.
Himuan mo sing apat ka dalagku nga mga singsing nga bulawan, kag itakod mo ini sa iya apat ka mga tiil, duha ka bilog sa tagsa ka kilid.
Maghimo ka sing mga yayungan halin sa akasya nga kahoy kag haklapan mo ini sing bulawan.
Igulo mo ang mga yayungan sa mga singsing sa tagsa ka kilid sang Kaban sa pagdala sini.
Ibilin ang mga yayungan sa mga singsing, kag indi paghusluon.
Dayon isulod mo sa Kaban ang duha ka mga lapida nga bato nga nasulatan sang mga kasugoan nga ihatag ko sa imo.
“Magahimo ka sing takop nga puraw nga bulawan, kwarentay singko ka pulgada ang kalabaon kag baynte siete ka pulgada ang kasangkaron.
Sa duha ka punta sining takop maghimo ka sing duha ka mga kerubin nga sinalsal nga bulawan,
isa sa tagsa ka punta. Himua ninyo sila nga unay sa takop.
Himuon ninyo nga ang mga pakpak sang kerubin magahumlad sa ibabaw sang takop, agod nga malandungan nila ini. Nagaatubangay sila nga ang tagsatagsa nagatamod sa takop.
Itungtong mo ang takop sa ibabaw sang Kaban, kag sa sulod sang Kaban ibutang mo ang duha ka mga lapida nga bato nga nasulatan sang mga kasugoan nga ihatag ko sa imo.
Magapakigkita ako sa imo didto. Halin sa ibabaw sang takop kag sa tunga sang duha ka mga kerubin nga yara sa ibabaw sang Kaban, ihatag ko sa imo ang tanan nga mga sugo para sa mga tawo sang Israel. (Exo. 37:10-16)
“Maghimo ka sing lamisa halin sa akasya nga kahoy, trayntay sais ka pulgada ang kalabaon, desi-otso ka pulgada ang kalaparon, kag baynte siete ka pulgada ang kataason.
Haklapan mo ini sang puraw nga bulawan kag himuan mo sing molde nga bulawan sa palibot.
Himuan mo sing sanipa nga tatlo ka pulgada ang kalaparon sa palibot kag himuan mo sing molde nga bulawan ang palibot sang sanipa.
Himuan mo sing apat ka dalagku nga mga singsing nga bulawan kag itakod mo ini sa apat ka mga pamusod sa diin yara ang mga tiil.
Itakod mo ang mga singsing nga guloan sang mga yayungan sang lamisa malapit sa sanipa.
Himuon mo ining mga yayungan halin sa kahoy nga akasya, kag haklapan mo ini sing bulawan.
Maghimo ka sing mga pinggan, mga tasa, mga tibod, kag mga yahong nga gamiton para sa mga halad nga ilimnon. Ini tanan himuon mo halin sa puraw nga bulawan.
Ang lamisa igabutang sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, kag sa ibabaw sang lamisa may yara pirme nga balaan nga tinapay nga nahalad sa akon. (Exo. 37:17-24)
“Maghimo ka sing kandelirohan nga puraw nga bulawan. Himuon mo ang iya tiil kag ang iya lawas sa sinalsal nga bulawan. Magaunay sa sini ang iya adorno nga mga bulak lakip ang mga bukol kag ang mga nagabuskad na.
Anom ka mga sanga ang magagaway sa magtimbang nga kilid, tagtatlo kada kilid.
Ang tagsa ka anom ka mga sanga may tatlo ka adorno nga mga bulak nga ang iya korte kaangay sang mga bulak sang almendro, ang iban bukol pa kag ang iban buskad na.
Ang lawas sang kandelirohan may apat ka adorno nga mga bulak nga ang iya korte kaangay sang mga bulak sang almendro, ang iban bukol pa, kag ang iban buskad na.
May isa ka bukol sa idalom sang tagsa ka pares sang tatlo ka pares nga mga sanga.
Ang mga bukol, ang mga sanga, kag ang kandelirohan unay sa nahimo nga puraw kag sinalsal nga bulawan.
Maghimo ka sing pito ka mga suga para sa kandelirohan kag ibutang mo ini sa mataas agod nga makasilak sa atubangan.
Himua ang iya inugpalong kag inugsalod nga puraw nga bulawan.
Gamiton mo ang setentay singko ka libra nga puraw nga bulawan sa paghimo sang kandelirohan kag sang tanan nga mga gamit sini.
Halungan mo nga himuon ini suno gid sa plano nga ginpakita ko sa imo sa bukid. (Exo. 36:8-38)
“Maghimo ka sing Tolda sang akon presensya nga ang nasulod nga bahin may napulo ka kurtina nga nahimo sa mapino kag nagakunotkunot nga lino, kag sang asol, granate, kag mapula nga delana. Bordahan mo sing maayo ini nga tela sing larawan sang mga kerubin.
Ang tagsa ka kurtina may kalabaon nga katorse ka yarda kag may duha ka yarda ang kasangkaron, ang tanan nga kurtina pareho sing takos.
Tambihon mo ang lima sa ila, kag amo man ang himuon mo sa lima.
Himuan mo sing sulosingsing nga asol nga tela sa kilid sang nagwa nga bahin sang kurtina sa tagsa ka tinambitambi.
Butangan mo man sing singkwenta ka mga sulosingsing ang nahauna nga kurtina sang nahauna nga tinambitambi, kag singkwenta man ka mga sulosingsing nga nagakitaay sa katapusan nga kurtina sang ikaduha ka tinambitambi.
Himuan mo sing singkwenta ka mga kaw-it nga bulawan, nga nagatabid sang duha ka mga tinambitambi.
“Maghimo ka sing onse ka panid nga kurtina nga nahimo sa bulbol sang kanding nga mangin-atop sang Tolda.
Ang kada-isa ka kurtina may kinse ka yarda ang kalabaon kag duha ka yarda ang kasangkaron, ang tanan pareho sing takos.
Tambihon mo ang lima ka panid nga kurtina agod mangin-isa, kag ang nabilin nga anom imo man tambitambihon. Piluon mo ang ikan-om nga kurtina sing makaduha sa ibabaw sang atubangan sang Tolda.
Butangan mo sing singkwenta ka mga sulosingsing ang kilid sang katapusan sang nahauna nga tambitambi, kag singkwenta man ka mga sulosingsing sa kilid sang ikaduha nga tambitambi.
Maghimo ka sing singkwenta ka mga kaw-it nga bronsi kag iangot sa mga sulosingsing sang duha ka mga tambitambi agod nga mangin-isa ini.
Ang katunga sang kurtina nga nagakabit sa ibabaw sang Tolda paluyloyon sa likod sang Tolda.
Ang sobra nga tunga sa yarda sa tagsa ka kilid sang Tolda pakabiton sa mga kilid sang Tolda sa pagtabon sini.
“Maghimo ka sing duha pa ka inugtaklap sa Tolda. Ang isa ginhimo halin sa panit sang karnero nga lalaki nga nalugom sa pula, kag ang isa nahimo halin sa maayo nga panit sang kanding nga itabon sa ibabaw sini.
“Maghimo ka sing mga dingding nga patindog halin sa kahoy nga akasya para sa Tolda.
Ang tagsa ka dingding nga tapi may kalabaon nga kinse ka tapak kag baynte siete ka pulgada ang kasangkaron,
kag may duha ka mga diladila ang dingding nga tapi agod nga ang duha ka mga dingding nga tapi maangot sa isa kag isa. Himuan mo sing diladila ang tanan nga mga dingding nga tapi sang Tolda.
Maghimo ka sing baynte ka mga dingding sa nabagatnan nga kilid,
kag maghimo ka sing kwarenta ka mga sadsaran nga pilak nga tungtongan sini, duha ka mga sadsaran sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi nga maangtan sang duha ka mga diladila.
Sa naaminhan nga kilid sang Tolda maghimo ka sing baynte ka mga dingding nga tapi
kag kwarenta ka mga sadsaran nga pilak, duha ka mga sadsaran sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi.
Sa likod sang Tolda sa nakatundan, maghimo ka sing anom ka mga dingding nga tapi,
kag duha ka mga dingding nga tapi sa mga pamusod sa likod sang Tolda.
Ining mga dingding nga tapi sa mga pamusod paanguton halin sa idalom tubtob sa ibabaw sa nahauna nga sulosingsing. Ang duha ka mga dingding nga tapi sa duha ka mga pamusod pagahimuon sa sini nga paagi.
Gani may walo ka mga dingding nga tapi upod sa ila desi-sais ka mga sadsaran nga pilak, duha sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi.
“Maghimo ka sing mga baral nga kahoy nga akasya, lima para sa mga dingding nga tapi sa isa ka kilid sang Tolda,
kag lima para sa mga dingding nga tapi sa pihak nga kilid, kag lima para sa mga dingding nga tapi sa nakatundan nayon, sa likod sang Tolda.
Ang baral sa tungatunga sang mga dingding nga tapi, magahalin sa isa ka pamusod sang Tolda tubtob sa isa.
Haklapan mo ang mga dingding nga tapi sing bulawan, kag takdan mo sing mga singsing nga bulawan sa paghugpong sang mga baral, kag ini nga mga baral haklapan man sing bulawan.
Gani patindugon mo ang Tolda suno sa plano nga ginpakita ko sa imo sa bukid.
“Maghimo ka sing kurtina nga asol, granate, kag mapula nga delana, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino. Pabordahan mo ini sing maayo sang laragway sang mga kerubin.
Pakabiton mo ini sa apat ka mga haligi nga akasya nga kahoy nga nahaklapan sing bulawan, nga may mga kaw-it, kag iangot mo sa apat ka mga sadsaran nga pilak.
Pakabiton mo ang kurtina sa mga kaw-it sa atop sang Tolda, kag ibutang mo sa likod sang kurtina ang Kaban sang Kasugtanan nga ginasudlan sang mga duha ka mga lapida nga bato. Ang kurtina magaulot sang Balaan nga Duog gikan sa Labing Balaan nga Duog.
Ibutang mo ang takop sa ibabaw sang Kaban sang Kasugtanan.
Ibutang mo ang lamisa sa gwa sang kurtina, kag ibutang mo ang kandelirohan sa bagatnan nga bahin sang Tolda, nga nagaatubang sa lamisa sa naaminhan nga bahin.
“Ang pwertahan sang Tolda himuan mo sing kurtina nga asol, granate, pula nga delana, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino, nga nabordahan.
Himuan mo ini nga kurtina sing lima ka mga haligi nga kahoy nga akasya nga nahaklapan sing bulawan, kag nabutangan sang mga kaw-it nga bulawan, kag maghimo ka sing lima ka mga sadsaran nga bronsi para sa sini nga mga haligi. (Exo. 38:1-7)
“Maghimo ka sing altar nga kahoy nga akasya. Kinahanglan kwadrado ini, pito kag tunga ka tapak ang kalabaon, pito kag tunga ka tapak ang kalaparon, kag apat kag tunga ka tapak ang kataason.
Himuan mo sing mga sungaysungay sa iya apat ka mga pamusod. Kinahanglan iunay ini sa altar kag haklapan sing bronsi.
Himuan mo man ang altar sing bulotangan sang abo nga nabulit sang tambok. Himuan mo man sing mga pala, mga labador, mga kaw-it, kag mga bulotangan sang baga. Himuon mo sa bronsi ang tanan nga mga gamit para sa altar.
Himuan mo man sing parilya nga bronsi ang altar. Butangan mo sang mga singsing nga bronsi ang apat ka mga pamusod sang parilya,
kag ibutang mo ini sa idalom sang sanipa sang altar, agod makalambot ini tubtob sa tungatunga sang altar.
Himuan mo ang altar sing mga yayungan nga kahoy nga akasya, kag haklapan mo ini sing bronsi.
Igulo mo ini sa mga singsing sa kada kilid sang altar kon ginadala ini.
Himuon mo ang altar nga guab sa sulod nga nahimo sa tapi. Himuon mo ini suno sa plano nga ginpakita ko sa imo sa bukid. (Exo. 38:9-20)
“Maghimo ka sing bungbong sa palibot sang Tolda sang akon presensya. Sa nabagatnan nga bahin itakod ang mga kurtina nga mapino nga nagakunotkunot nga lino, singkwenta ka yarda ang kalabaon sa isa ka kilid,
nga ginatukod sang baynte ka mga haligi nga bronsi, kag ini may baynte man ka mga sadsaran nga bronsi, kag ang mga haligi may mga kaw-it kag kalaw-itan nga pilak.
Subong man, sa naaminhan nga bahin, ang kurtina may singkwenta ka yarda ang kalabaon, nga ginatukoran sang baynte ka mga haligi nga bronsi, kag ini may baynte man ka mga sadsaran nga bronsi. Ang mga haligi may mga kaw-it kag kalaw-itan nga pilak.
Ang kasangkaron sang kurtina sa nakatundan nga bahin manginbaynte singko ka yarda nga may napulo ka mga haligi kag napulo ka mga sadsaran.
Sa nasidlangan nga bahin sa diin yara ang pwertahan, ang kasangkaron sang bungbong manginbaynte-singko ka yarda.
Ang kurtina sang isa ka kilid sang pwertahan manginpito kag tunga ka yarda, nga may tatlo ka mga haligi kag tatlo ka mga sadsaran,
kag sa pihak man nga kilid sang pwertahan ang kurtina manginpito kag tunga ka yarda, nga may tatlo ka mga haligi kag tatlo ka mga sadsaran.
Sa may pwertahan ang kurtina napulo ka yarda ang kalabaon nga nahimo sa asol, granate, pula nga delana, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino nga nabordahan. Ginatukod ini sang apat ka mga haligi nga may apat ka mga sadsaran.
Ang tanan nga mga haligi sa palibot sang mga bungbong may mga kalawitan nga pilak, kag ang ila mga kaw-it pilak, kag ang ila nga sadsaran bronsi.
Ang bungbong dapat manginsingkwenta ka yarda ang kalabaon, baynte singko ka yarda ang kasangkaron, kag duha kag tunga ka yarda ang kataason. Ang mga kurtina pagahimuon sa mapino kag nagakunotkunot nga lino, kag ang mga sadsaran bronsi.
Ang tanan nga galamiton sa Tolda bisan ano ang ginagamitan, kag ang tanan nga mga palpal sang Tolda kag ang mga galamiton sa bungbong, pagahimuon sa bronsi. (Lev. 24:1-4)
“Sugoon mo ang mga Israelinhon nga dalhan nila ikaw sang pinakapuraw nga lana nga olivo para sa suga, agod nga ang suga mapasiga kada gab-i.
Si Aaron kag ang iya mga kaanakan nga lalaki amo ang magabutang sini nga suga sa Tolda sang akon presensya sa gwa sang kurtina sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan. Magapadayon ini sa pagsiga halin sa kasisidmon tubtob sa aga didto sa akon presensya. Ini nga sugo pagatumanon sing dayon sang mga Israelinhon kag sang ila mga kaliwat. (Exo. 39:1-7)
“Karon ipatawag mo si Aaron nga imo utod kag ang iya mga anak nga lalaki nga amo sanday Nadab, Abiu, Eleazar, kag Itamar. Painon mo sila halin sa mga tawo sang Israel, agod magaalagad sila sa akon subong mga pari.
Himuan mo si Aaron nga imo utod sing mga bayu nga iya sang pari, nga may pagkahalangdon kag katahom.
Singganon mo ang tanan nga mga mananahi nga ginhatagan ko sing abilidad sa pagpanahi, sa pagtahi sang mga bayu ni Aaron, agod mahalad sia sa pag-alagad sa akon subong nga pari.
Amo ini nga mga bayu ang ila pagahimuon: hapin sa dughan, isa ka bestidora, isa ka sutana, isa ka binordahan nga bayu, isa ka turban, kag isa ka wagkos. Maghimo sila sing mga bayu nga iya sang pari para kay Aaron nga imo utod kag sa iya mga kaanakan nga mga lalaki, agod nga magaalagad sila sa akon subong nga mga pari.
Ang mga mananahi maggamit sang bulawan nga hilo, asol, granate, kag pula nga delana, kag lino nga mapino.
“Maghimo sila sang bestidora nga nahimo sa asol, granate, kag pula nga delana, bulawan nga hilo, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino nga nabordahan.
May duha ini ka terante nga sarang mahugot kag naangot ini sa naibabaw nga bahin sang bestidora.
Ang paha nga hinabol sing matahom nahimo sa amo man nga mga materyal igaangot sa bestidora agod mangin-unay sa sini.
Magkuha ka sing duha ka mga bato nga kornalina kag isinsil sa sini ang mga ngalan sang dose ka mga anak ni Jacob.
Ang anom ka mga ngalan sa isa ka bato, kag anom pa gid sa isa ka bato, suno sa pag-alagisod sang ila pagkatawo.
Sa abilidad sang platero ipasinsil mo sa duha ka mga bato ang mga ngalan sang mga anak ni Jacob, kag itakod mo ang mga bato sa mga balayan nga bulawan.
Itakod mo ini sa duha ka mga terante sang bestidora sa pagpahanumdom sang dose ka mga tribo sang Israel. Sa sini nga paagi si Aaron magadala sa iya mga abaga sang ila mga ngalan, agod ako, ang G INOO, magdumdom sa gihapon sang akon mga katawhan.
Maghimo ka sing duha ka mga balayan nga bulawan,
kag duha ka mga kulintas nga puraw nga bulawan nga linubag kaangay sang lubid, nga imo iangot sa mga balayan. (Exo. 39:8-21)
“Maghimo ka sing hapin sa dughan agod gamiton sang Pinakamataas nga Pari sa paghibalo sang akon kabubot-on. Bordahan mo ini sang mapino kaangay sang bestidora. Himuon mo ini sa bulawan, asol, granate, kag pula nga delana, bulawan nga hilo, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino.
Kinahanglan kwadrado ini kag doble sing pilo, siyam ka pulgada ang kalabaon, kag siyam ka pulgada ang kalaparon.
Takdan mo ini sing apat ka kubay sang malahalon nga mga bato. Sa nahauna nga kubay, ibutang mo ang rubi, topasio, kag karbunklo;
sa ikaduha nga kubay, esmeralda, sapiro, kag diamante;
sa ikatlo nga kubay, mga hasinto, agate kag ametista;
kag sa ikaapat nga kubay, berilo, kornalina, kag haspe, kag itakod mo ini sa mga balayan nga bulawan.
May dose ka malahalon nga mga bato nga sa sini nasinsil ang mga ngalan sang mga anak ni Jacob. Pagaisinsil ini kaangay sang selyo, kag ang kada isa may ngalan nga nagatiglawas sang dose ka mga tribo sang Israel.
Maghimo ka sang mga kulintas nga puraw nga bulawan nga linubag kaangay sang lubid para sa hapin sa dughan.
Maghimo ka sing duha ka mga singsing nga bulawan kag iangot mo ini sa ibabaw nga mga pamusod sang hapin sa dughan.
Itakod mo ang duha ka mga lubid nga bulawan sa duha ka mga singsing.
Itakod mo ang duha ka punta sini sa duha ka mga balayan, kag sa sini nga paagi itakod mo sa mga terante, sa atubangan nayon sang bestidora.
Dayon maghimo ka sing duha ka mga singsing nga bulawan kag itakod mo ini sa idalom nga mga pamusod sang hapin sa dughan, sa nasulod nayon nga sidsid sang bestidora.
Maghimo ka pa gid sing duha ka mga singsing nga bulawan kag itakod mo ini sa idalom nga bahin sa atubangan nayon sang duha ka mga terante sang bestidora, malapit sa sidsid kag sa ibabaw nayon sang paha nga hinabol sing maayo.
Higtan sing asol nga lubid ang mga singsing sang hapin sa dughan kag ang mga singsing sang bestidora, agod ang hapin sa dughan mahamtang sa ibabaw sang paha kag indi ini mapalos.
“Kon magsulod si Aaron sa Balaan nga Duog isuksok niya ining hapin sa dughan nga nasinsilan sang mga ngalan sang mga tribo sang Israel, agod nga ako, ang G INOO, magdumdom sa gihapon sang akon mga katawhan.
Ibutang mo sa sulod sang hapin sa dughan ang Urim kag Tumim, agod manginyara sila sa dughan ni Aaron kon sia magkadto sa akon balaan nga presensya. Sa sina nga mga tinion kinahanglan nga iya isuksok pirme ang hapin sa dughan agod iya mahibaluan ang akon kabubot-on para sa mga katawhan sang Israel. (Exo. 39:22-31)
“Maghimo ka sing sutana nga puro delana nga asol nga nagalabaw sa bestidora.
Sa tunga sini butangan mo sing liab para sa ulo. Ang liab may aporo sa palibot nga hinabol, pareho sang liab sang kamesita nga panit, agod nga indi ini magisi.
Sa iya sini naidalom nga sidsid himuan mo sing granada nga asol kag delana nga granate, kag pula sa palibot, nga ginabal-utan sang mga kampanilya nga bulawan,
agod nga may mga nagaidas nga bulawan nga mga kampanilya kag mga granada sa palibot sang iya naidalom nga sidsid.
Isuksok ini ni Aaron kon sia mag-alagad subong pari. Kon magsulod sia sa akon presensya sa Balaan nga Duog ukon kon maggwa sia, mabatian ang kilingkiling sang mga kampanilya kag indi sia mapatay.
“Maghimo ka sing puni nga puraw nga bulawan, kag isinsil mo sa sini, ‘Nahalad sa G INOO .’
Ihigot mo ini sa atubangan sang turban nga may asol nga lubid.
Isuksok ini ni Aaron sa iya agtang, kag paagi sini makuha ang tanan nga mga kasal-anan nga nahimo sang bisan ano nga paghalad nga ginhalad sang mga tawo sang Israel sa akon. Isuksok ini pirme ni Aaron sa iya agtang, agod mahamuot ako sa mga halad.
“Maghabol ka sing bayu ni Aaron nga nahimo sa lino nga mapino, kag maghimo ka sing turban nga lino nga mapino, kag isa man ka wagkos nga nabordahan.
“Maghimo ka sing mga bayu, mga wagkos kag mga gora para sa mga anak nga lalaki ni Aaron, agod magahatag ini sa ila sang pagkahalangdon kag pagkatahom.
Ipasuksok mo ini nga mga bayu sa imo utod nga si Aaron kag sa iya mga anak. Dayon imo sila ordinan kag ihalad paagi sa paghaplas sa ila sang lana sang olivo, agod mag-alagad sila sa akon subong nga mga pari.
Himuan mo sila sing lino nga mga karsonsilyo, nga ang iya kalabaon halin sa hawak tubtob sa paa, agod nga indi sila mabihangan.
Kinahanglan isuksok ini pirme ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki kon sila magsulod sa Tolda sang akon presensya ukon magpalapit sila sa altar sa pag-alagad subong mga pari sa Balaan nga Duog, agod nga indi sila mabihangan kag mapatay. Amo ini ang pagsulondan nga wala sing katapusan para kay Aaron kag sa iya mga kaliwat. (Lev. 8:1-36)
“Amo ini ang dapat mo himuon kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki sa paghalad sa ila sa pag-alagad sa akon subong mga pari. Magkuha ka sing isa ka torite nga baka kag duha ka mga karnero nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto.
Magkuha ka man sing tinapay nga wala sing lebadora, kag mga tinapay nga wala sing lebadora nga nasamuan sing lana nga olivo, kag pinanid nga tinapay nga wala sing lebadora nga nahibuan sing lana. Himuon mo ini halin sa mapino nga harina sang trigo.
Isulod mo ini sa basket kag idulot mo ini sa akon kon ikaw maghalad sing torite nga baka kag duha ka mga karnero nga lalaki.
“Dalhon mo si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya, kag papaligoa sila.
Dayon kuhaon mo ang mga panapton nga iya sang pari kag ipasuksok kay Aaron ang bayu kag ang sutana nga nagalabaw sa bestidora, ang bestidora, ang hapin sa dughan, kag ang wagkos.
Ibutang mo ang turban sa iya ulo, kag ihigot mo ang balaan nga tanda sang paghalad sa turban nga nasinsilan, ‘Nahalad sa G INOO .’
Dayon magkuha ka sing lana nga inughaplas kag ibubo mo sa ulo ni Aaron kag haplason mo sia.
“Dalhon mo man ang iya mga anak nga lalaki, kag pabayuan mo sila.
Butangan mo sing mga wagkos ang ila mga hawak, kag ihigot mo ang mga gora sa ila mga ulo. Manginpari sila sa walay katapusan suno sa akon sugo. Amo ini ang pag-orden mo kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki.
“Dalha ang torite nga baka sa atubangan sang Tolda sang akon presensya. Si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki magatungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Ihawa ang torite nga baka didto sa akon balaan nga presensya sa pwertahan sang Tolda.
Kuha ka sang dugo sang torite nga baka kag ihamlit mo ini sang imo tudlo sa mga sungaysungay sang altar. Dayon ang nabilin nga dugo iula mo sa sadsaran sang altar.
Dayon, kuhaon mo ang tanan nga mga sapay nga nagaputos sang kasudlan, kag ang labing maayo nga bahin sang atay, kag ang duha ka mga batubato nga may sapay. Sunogon mo ini sa altar subong halad sa akon.
Pero ang unod sang torite nga baka, ang panit sini, kag ang mga kasudlan sini sunogon mo sa gwa sang kampo. Isa ini ka halad sa pagkuha sang mga sala sang mga pari.
“Kuhaa ang isa sang mga karnero nga lalaki. Si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki magatungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Ihawon mo ini, kuhaon mo ang dugo, kag ibasya mo ini sa apat ka mga kilid sang altar.
Lasaon mo ang karnero, hugasan ang mga kasudlan kag ang mga tiil sini, kag sampawon mo ang mga ini sa ibabaw sang ulo.
Sunogon mo ang bug-os nga karnero subong nga halad sa altar. Isa ini ka halad nga sinunog nga ang iya kahamot akon nahamut-an.
“Kuhaa ang isa pa gid ka karnero nga lalaki para sa paghalad. Si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki magatungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Ihawa ini, kag kuha ka sang dugo sini, kag ihamlit mo sa mga labitlabit sang tuo nga dulonggan ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki, kag sa mga kumalagko sang ila tuo nga mga kamot, kag sa mga kumalagko sang ila tuo nga mga tiil. Ibasya ang nabilin nga dugo sa tanan nga kilid sang altar.
Kuha ka sing dugo nga yara sa altar kag sing lana nga inughaplas, kag iwisik mo ini kay Aaron kag sa iya mga bayu, kag sa iya mga anak nga lalaki kag sa ila man mga bayu. Sia, ang iya mga anak nga lalaki, kag ang ila mga bayu pagaihalad sa akon.
“Kuhaa ang sapay halin sa karnero, ang tambok sa ikog, ang sapay nga nagaputos sa kasudlan, ang labing maayo nga bahin sang atay, ang duha ka mga batubato kag ang sapay nga yara sa ila, ang tuo nga paa, kay ini isa ka karnero nga lalaki nga ginagamit sa paghalad.
Halin sa basket sang tinapay nga wala sing lebadora nga nahalad sa akon, magkuha ka sing nagakalainlain nga tinapay: isa ka bilog nga tinapay nga nasamuan sing lana nga olivo, isa ka tinapay nga wala masamuan sini, kag sang isa ka manipis nga tinapay.
Ibutang mo ini tanan nga pagkaon sa mga kamot ni Aaron kag sa mga kamot sang iya mga anak nga lalaki kag ihalad nila ini paagi sa pagbayaw sang ila mga kamot subong halad sa akon.
Dayon kuhaa ang pagkaon sa ila, kag sunoga ini sa altar sa ibabaw sang halad nga sinunog. Ang kahamot sini nga halad akon nahamut-an. Isa ini ka halad sa akon paagi sa kalayo.
“Kuha ka sing pitso sang karnero nga lalaki nga gingamit sa pag-orden kay Aaron, kag ihalad mo ini paagi sa pagbayaw sini sa imo kamot subong isa ka halad sa akon. Ini nga bahin sang karnero mangin-imo.
“Halin sa karnero nga lalaki nga ginagamit sa pag-orden ihalad mo sa akon ang pitso paagi sa pagbayaw sini sa imo kamot subong isa ka halad, subong man ang paa nga gintigana para sa mga pari.
Suno sa akon walay katapusan nga sugo, ini nga mga bahin mangin-iya ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki subong mga dulot nga kinahanglan ihatag sang mga tawo sang Israel halin sa ila mga halad sa paghiambit. Ini ila dulot sa akon, ang G INOO .
“Ang mga bayu ni Aaron subong pari pagaihatag sa iya mga anak nga lalaki kon sia mapatay, agod nga isuksok nila ini sa paghaplas kag sa pag-orden sa ila.
Ang anak ni Aaron nga magabulos sa iya subong pari magasuksok sini sa sulod sang pito ka adlaw kon magsulod sia sa Tolda sang akon presensya sa pag-alagad sa Balaan nga Duog.
“Kuha ka sang unod sang karnero nga lalaki nga gingamit sa ordinasyon ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki, kag lagaa ini sa isa ka balaan nga duog.
Didto sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya pagakaunon ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki ang unod sang karnero kag ang nabilin nga tinapay sa basket.
Pagakaunon nila ang mga butang nga ginhalad para sa kapatawaran sang sala sang tion sa pag-orden sa ila. Ang mga pari lamang amo ang magkaon sini nga pagkaon tungod kay ini balaan.
Kon may karne ukon tinapay nga mabilin tubtob sa aga, pagasunogon ini. Indi ini dapat kaunon kay ini balaan.
“Dapat mo himuon kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki ang akon gid ginsugo sa imo. Himuon mo ang pag-orden sa ila sa sulod sing pito ka adlaw.
Sa tagsa ka adlaw dapat maghalad ka sing torite nga baka subong isa ka halad para sa kapatawaran sang sala. Paagi sini, ginakuha mo ang sala sa altar. Dayon haplason mo ini sang lana sang olivo agod manginbalaan.
Sa sulod sang pito ka adlaw maghimo ka sing mga halad para sa pagtinlo kag paghalad sang altar. Gani ang altar manginbalaan gid, kag ang bisan sino ukon bisan ano nga makatandog sa sini mahalitan tungod sang gahom sang pagkabalaan sini. (Num. 28:1-8)
“Amo ini ang ihalad mo sa ibabaw sang altar: adlaw-adlaw, sa tanan nga panahon, maghalad ka sing duha ka mga kordero nga isa ka tuig ang edad.
Ihalad mo ang isa ka kordero sa aga, kag ang isa sa hapon.
Upod sa nahauna nga kordero ihalad mo ang duha ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sang isa ka litro sang puraw nga lana sang olivo. Magbutang man sang isa ka litro nga bino subong nga halad nga ilimnon.
Ihalad mo ang ikaduha nga kordero sa kahapunanon kag ihalad mo upod sa sini, subong sang sa aga, ang amo man nga kadamuon sang harina, lana sang olivo kag ilimnon. Ang kahamot sini nga kalan-on nga ginahalad nagapahamuot sa akon, ang G INOO .
Ining halad nga sinunog dapat ihalad sa tanan nga panahon sa akon presensya sa pwertahan sang Tolda. Didto ako magapakigkita sa akon mga katawhan kag magapakighambal sa imo.
Didto magapakigkita ako sa mga tawo sang Israel, kag ang lugar pakabalaanon sang makasililaw nga kapawa sang akon presensya.
Pakabalaanon ko ang Tolda, kag amo man ang altar, kag pagapainon ko si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki, sa pag-alagad sa akon subong mga pari.
Magaestar ako upod sa mga tawo sang Israel, kag ako mangin-ila Dios.
Magakilala sila nga ako amo ang G INOO nga ila Dios nga nagpagwa sa ila sa Ehipto agod mag-estar upod sa ila. Ako amo ang G INOO nga ila Dios. (Exo. 37:25-28)
“Maghimo ka sing altar nga sunogan sang insyenso. Himuon mo ini halin sa kahoy nga akasya.
Kinahanglan kwadrado ini, desi-otso ka pulgada ang kalabaon, kag desiotso ka pulgada ang kasangkaron, kag tatlo ka tapak ang kataason. Kinahanglan ang iya mga sungaysungay sa apat ka mga pamusod unay sa sini.
Haklapan mo sing puraw nga bulawan ang ibabaw, ang iya apat ka kilid, kag ang iya mga sungaysungay, kag himuan mo sing molde nga bulawan sa palibot sini.
Himuan mo sing duha ka mga sulosingsing nga bulawan kag itakod mo sa idalom sang molde sa duha sini ka kilid, agod nga pagaguloan sang mga yayungan kon ini pagadal-on.
Himuon mo ini nga mga yayungan halin sa kahoy nga akasya kag haklapan mo ini sing bulawan.
Ibutang mo ini nga altar sa gwa sang kurtina nga nagakabit sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan. Amo ini ang lugar sa diin magapakigkita ako sa imo.
Si Aaron magasunog sang insyenso nga mahumot sa ibabaw sini kada aga, kon nagaaman sia sang mga suga.
Amo man ini ang dapat niya himuon kon magsindi sia sang mga suga sa kahapunanon. Ini nga paghalad sang insyenso dapat magpadayon nga wala sing untat sa tanan ninyo nga mga kaliwatan.
Indi ka maghalad sa sini nga altar sang insyenso nga ginadilian, ukon bisan ano nga sapat nga halad nga sinunog, ukon bisan ano nga halad nga kalanon, kag indi ka magbubo sa sini sang bisan ano nga halad nga ilimnon.
Makaisa sa isa ka tuig si Aaron magahiwat sang seremonya sa pagtinlo sing altar paagi sa pagbutang sang dugo sang sapat nga ginhalad para sa sala sa apat ka mga sungaysungay. Dapat pagahimuon ini sa tagsa ka tuig sang tanan nga mga kaliwatan nga magasunod. Kinahanglan manginbalaan gid ini nga altar nga nahalad sa akon, ang G INOO .”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Kon magpang-isip ka sang mga tawo sang Israel, ang tagsa ka tawo kinahanglan magbayad sa akon sang bili para sa iya kabuhi, agod nga wala sing halit nga magaabot sa ila samtang ginahimo ang pagpang-isip.
Ang tagsatagsa nga nalakip sa pagpang-isip, dapat magbayad sang balayran nga ginapangayo suno sa opisyal nga talaksan. Ang tagsatagsa dapat magbayad sini subong nga dulot sa akon.
Ang tagsatagsa nga naisip sa pagpang-isip, nga nagaedad sang baynte ka tuig pa ibabaw, magabayad sini nga kantidad sa akon.
Ang manggaranon indi magbayad sang sobra, ukon ang imol sing kulang, kon magbayad sila sini nga kantidad para sa ila kabuhi.
Tipunon mo ini nga kwarta halin sa mga tawo sang Israel kag gamiton ini sa pag-atipan sang Tolda sang akon presensya. Ini nga buhis amo ang kabayaran para sa ila mga kabuhi, kag magadumdom ako sa pag-apin sa ila.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Maghimo ka sing batya nga bronsi, nga may tulongtungan nga bronsi. Ibutang mo ini sa ulot sang Tolda kag sang altar, kag sudlan mo ini sing tubig.
Sa sini si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki magapanghinaw sang ila mga kamot kag sang ila mga tiil
sa wala pa sila magsulod sa Tolda kag magpalapit sa altar sa pagdulot sang halad nga kalan-on. Dayon indi sila magkalamatay.
Dapat sila magpanghinaw sang ila mga kamot kag sang ila mga tiil, agod indi sila magkalamatay. Amo ini ang pagsulondan nga ila dapat tumanon sa walay katapusan kag sang ila mga kaliwatan.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Magkuha ka sing pinakamaayo nga mga pahamot: dose ka libra nga mira nga agwa, anom ka libra nga mahamot nga kanela, anom ka libra nga mahamot nga kalamo,
dose ka libra nga kasiya—ang tanan natimbang suno sa opisyal nga talaksan—kag isa ka galon nga lana sang olivo.
Gikan sini maghimo ka sing balaan nga lana nga inughaplas, subong sang pagmiskla sang manughimo sing agwa. Kinahanglan manginbalaan ini nga lana nga inughaplas.
Haplasan mo sini ang Tolda sang akon presensya, ang Kaban sang Kasugtanan,
ang lamisa kag ang tanan sini nga mga gamit, ang kandelirohan kag ang mga gamit sini, ang altar nga ginasunogan sang insyenso,
ang altar para sa mga halad nga pagasunogon kag ang tanan nga mga gamit sini, kag ang batya lakip ang iya tulongtungan.
Sa sini nga paagi ihalad mo ini nga mga butang, kag kinahanglan manginbalaan gid ini tanan. Ang bisan sin-o kag ang bisan ano nga makatandog sini mahalitan tungod sang gahom sang pagkabalaan sini.
Dayon haplasan mo si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki, kag ordenahan mo sila nga magaalagad sa akon subong mga pari.
Singganon mo ang mga tawo sang Israel, ‘Ining balaan nga lana nga inughaplas kinahanglan pagagamiton sa akon pag-alagdan sa bug-os ninyo nga mga kaliwatan.
Indi mo dapat ini pag-ibubo sa ordinaryo nga mga tawo, kag indi kamo maghimo sing kaangay sini nga pagmiskla. Balaan ini, kag dapat ninyo kilalahon nga ini balaan.
Ang bisan sin-o nga maghimo sing bisan ano nga kaangay sini, ukon maggamit sini sa bisan kay sin-o nga indi pari indi ko na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.’”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Magkuha ka sing pareho nga kadamuon sa sining masunod nga mga pahamot: estakte, onika, galbano, kag puraw nga insyenso.
Gikan sa sini maghimo ka sing insyenso, subong sang paghimo sang manughimo sing agwa. Kinahanglan asinan ini agod manginpuraw kag balaan.
Bukbokon mo sing mapino ang bahin sini, kag ibutang mo ang bahin sini sa Tolda sang akon presensya kag iwas-ag ini sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan. Kabigon mo ini nga insyenso nga labi ka balaan.
Indi ka maghimo sang bisan ano nga insyenso kaangay sini nga pagmiskla nga imo gamiton. Kinahanglan kabigon mo ini nga isa ka balaan nga butang nga nahalad sa akon.
Ang bisan sin-o nga maghimo kaangay sini nga pahumot para sa iya kaugalingon, indi ko na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.” (Exo. 35:30–36:1)
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Ginpili ko si Besalel, nga anak nga lalaki ni Uri, kag apo ni Hur, halin sa tribo ni Juda.
Ginpuno ko sia sang akon gahom, agod nga manginsampaton sia, may abilidad, kag makahibalo sang tanan nga sari sang bulohaton:
sa pagplano sing matahom nga mga desinyo nga pagahimuon sa bulawan, pilak kag bronsi;
sa paglagari sang malahalon nga mga bato nga inugtampok; sa paggutib sang kahoy; kag sang tanan nga sari sang matahom nga bulohaton.
Ginpili ko man si Oholiab ang anak ni Ahisamak, halin sa tribo ni Dan sa pag-obra upod sa iya. Ginhatagan ko man sing abilidad ang tanan nga sampaton nga mga panday, agod nga ila mahimo ang tanan nga ginsugo ko sa imo nga himuon:
ang Tolda sang akon presensya, ang Kaban sang Kasugtanan, ang tabon nga yara sa ibabaw sini, ang tanan nga mga gamit sang Tolda,
ang lamisa kag ang tanan nga mga kasangkapan sini, ang kandelirohan nga puraw nga bulawan kag ang tanan nga mga kasangkapan sini, ang altar nga ginasunogan sang insyenso,
ang altar nga ginahalaran sang mga halad nga sinunog kag ang tanan nga mga kasangkapan sini, ang batya kag ang iya tulongtungan,
ang malahalon kag balaan nga mga bayu ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki nga pagagamiton sa ila pag-alagad subong mga pari,
ang lana nga inughaplas, kag ang insyenso nga mahamot para sa Balaan nga Duog. Sa paghimo sini tanan, pagahimuon nila ini suno gid sa akon ginsugo sa imo.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sang Israel, ‘Magpahuway kamo sa akon Adlaw nga Inugpahuway, tungod kay ini tanda sa tunga ko kag sa inyo, kag sa inyo mga kaliwat, sa pagpakita nga ako, ang G INOO, naghimo sa inyo nga akon kaugalingon nga mga tawo.
Dapat magpahuway kamo sa Adlaw nga Inugpahuway, tungod kay ini ginpakabalaan para sa inyo. Ang bisan sin-o nga wala nagapakabalaan sini nga adlaw, pagapatyon. Ang bisan sin-o nga nagaobra sa Adlaw nga Inugpahuway pagaseparahon sa iya mga pariente.
Mag-obra kamo sa sulod sang anom ka adlaw, pero sa ikapito amo ang adlaw nga ang tanan nga mga tawo dapat gid magpahuway, kay ini balaan para sa akon. Ang bisan sin-o nga mag-obra sa sina nga adlaw pagapatyon.
Gani ang mga tawo sang Israel dapat magpahuway sa Adlaw nga Inugpahuway. Ang tanan nga mga kaliwatan sa ulihi, dapat magtuman sini, subong isa ka tanda sang nagapadayon nga kasugtanan.
Mangintanda ini nga wala sing katapusan sa tunga nakon kag sang mga tawo sang Israel, tungod kay ako, ang G INOO, nagtuga sang langit kag duta sa sulod sang anom ka adlaw, kag sa ikapito nga adlaw nag-untat ako sa pag-obra kag nagpahuway.’”
Sa tapos makahambal ang Dios kay Moises sa Bukid sang Sinai, ginhatag niya kay Moises ang duha ka mga lapida nga bato sang kasugtanan, nga ginsulatan sang Dios mismo. (Deut. 9:6-29)
Sang matalupangdan sang mga tawo nga si Moises nagdugay sa ibabaw sang bukid, kag wala magdulhog, nagtipon sila sa palibot ni Aaron kag nagsiling sa iya, “Dali, himoi kami sing dios nga magapangulo sa amon, kay wala namon mahibal-i kon ano ang natabo sining tawo nga si Moises, nga nagpagwa sa amon halin sa Ehipto.”
Nagsiling si Aaron sa ila, “Panguhaa ninyo ang bulawan nga mga aritos nga ginagamit sang inyo mga asawa, sang inyo mga anak nga lalaki, kag sang inyo mga anak nga babayi, kag dalha ninyo diri sa akon.”
Gani ginkuha sang tanan nga mga tawo ang ila mga aritos nga bulawan, kag gindala nila ini kay Aaron.
Gintipon niya ang mga aritos nga bulawan, gintunaw kag ginbubo sa hormahan, kag sa sini naghimo sila sing torite nga baka. Ang mga tawo nagsiling, “O Israel, amo ini ang aton dios, nga nagpagwa sa aton halin sa Ehipto!”
Sang pagkakita sini ni Aaron, nagpatindog sia sing altar sa atubangan sang torite nga bulawan. Dayon nagpahibalo sia nga nagasiling, “Buas magasaulog kita sing piesta sa kadungganan sang G INOO .”
Aga pa sa madason nga adlaw naghalad sila sang mga sapat nga ila ginsunog, kag mga sapat subong mga halad sang paghiambit. Ang mga tawo nagpungko sa pagkaon kag sa pag-inom sang makahulobog nga ilimnon, kag dayon nagkinalipay paagi sa pagsinaot kag pagpakighilawas.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Dalidali ka kag magdulhog, tungod kay ang imo mga tawo nga ginpagwa halin sa Ehipto naghimo sing malaut nga butang kag nagtalikod sa akon.
Madali lang nila ginbayaan ang mga pagsulondan nga akon gintudlo sa ila: naghimo sila sing isa ka torite nga baka gikan sa gintunaw nga bulawan, kag ginsimba nila ini, kag nagdulot sing mga halad sa sini. Nagsiling sila, ‘O Israel, ini amo ang imo dios nga nagpagwa sa imo halin sa Ehipto.’”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Nakita ko nga ini nga mga tawo matig-a sing ulo.
Karon, indi ako pagpunggi, kay papason ko sila sa akon nagabalingaso nga kaakig. Dayon ako magahimo sa imo kag sa imo mga kaliwat nga manginisa ka daku nga pungsod.”
Pero si Moises nagpakitluoy sa G INOO nga iya Dios, nga nagasiling, “O G INOO, ngaa bala magsilabo ang imo kaakig sa sini nga mga tawo, nga imo ginpagwa halin sa Ehipto sa daku nga kusog kag gahom?
Ngaa bala nga hatagan mo sing kahigayunan ang mga Ehiptohanon sa pagsiling, ‘Ginpagwa niya sila sa Ehipto nga may malain nga tinutuyo sa pagpatay sa ila sa mga kabukiran kag sa paglaglag sa ila sing bug-os?’ Indi pagpadayuna ang imo nagabalingaso nga kaakig, magbaylo ka sing hunahuna, kag indi paglaglaga ang imo mga tawo.
Dumdoma ang imo mga alagad nga si Abraham, si Isaac, kag si Jacob kag kon ano ang imo ginsaad sa ila sang nagpanumpa ka sa imo kaugalingon nga ngalan, kag nagsiling sa ila, ‘Hatagan ko kamo sing mga kaliwat subong kadamo sang mga bituon sa langit. Ihatag ko sa inyo mga kaliwat ang bugos nga duta kag mangin-inyo ini sing dayon.’”
Gani ang G INOO nagbaylo sang iya hunahuna, kag wala niya ginhimo ang iya ginsiling nga iya laglagon ang mga tawo.
Si Moises nagbalik kag nagdulhog sa bukid nga nagadala sang duha ka mga lapida nga bato nga nasulatan sa pihak kag pihak kag nagbalik kay Josue nga nagahulat sa iya.
Ang Dios mismo amo ang naghimo sang mga lapida nga bato kag sa sini iya ginsinsil ang mga kasugoan.
Nakabati si Josue sang pagsininggit sang mga tawo, kag nagsiling sia kay Moises, “Nabatian ko ang kinagahod sang inaway sa kampo.”
Si Moises nagsiling, “Ina nga ginahod indi singgit sang pagdaog, ukon ginahod sang paglalaw tungod sang pagkalutos. Ang akon nabatian amo ang gahod sang mga pagkinanta.”
Sang malapit na si Moises sa kampo kag nakita niya ang torite nga baka kag ang mga tawo nga nagasinaot, naakig gid sia. Ginpusdak niya ang mga lapida nga bato nga iya ginadala kag nabuka ini sa kunsaran sang bukid.
Ginkuha niya ang torite nga baka nga ila ginhimo, gintunaw kag ginbukbok ini subong sang pulbos, kag ginsabwag niya sa tubig. Dayon ginpainom niya ini sa mga tawo sang Israel.
Nagsiling si Moises kay Aaron, “Ano bala ang ginhimo sini nga mga tawo sa imo, nga imo sila ginpahimo sining daku nga sala?”
Nagsabat si Aaron, “Indi ka magkaakig sa akon, nahibal-an mo kon daw ano ang huyog sini nga mga tawo sa paghimo sing malaut.
Nagsiling sila sa akon, ‘Himoi kami sing isa ka dios nga magapangulo sa amon, kay wala kami makahibalo kon ano na ang natabo sa sini nga tawo nga si Moises nga nagpagwa sa amon halin sa Ehipto.’
Ginpamangkot ko sila, ‘Sin-o bala sa inyo ang may bulawan?’ Ginpanguha nila ang ila alahas nga bulawan kag ginhatag sa akon. Ginhaboy ko ini sa kalayo kag nahimo ini nga torite nga baka!”
Nakita ni Moises nga ang mga tawo nagapinatuyang, kay ginpabay-an sila ni Aaron sa paghimo sang dapat nila ikahuya sa atubang sang ila mga kaaway.
Gani si Moises nagtindog sa pwertahan sang kampo kag nagsinggit, “Ang bisan sin-o nga luyag magbuylog sa G INOO, magpalapit sia sa akon!” Gani ang tanan nga mga Levinhon nagtipon sa palibot niya,
kag nagsiling sia sa ila, “Amo ini ang ginasiling sang G INOONG Dios sang Israel, ‘Ang tagsatagsa sa inyo magtaklos sang iya espada kag libuta ninyo ang bug-os nga kampo halin sa sini nga pwerta pakadto sa isa, kag pamatya ninyo ang inyo mga utod nga lalaki, ang inyo mga abyan, kag ang inyo mga kasilingan.’”
Gintuman sang mga Levinhon ang ginsugo ni Moises sa ila, kag sa sina nga adlaw 3, 000 ka mga tawo ang nagkalamatay.
Si Moises nagsiling sa mga Levinhon, “Karon nga adlaw ginhalad ninyo ang inyo kaugalingon subong mga pari sa pag-alagad sa G INOO, paagi sa pagpatay sang inyo mga anak nga lalaki kag mga utod nga lalaki, gani ang G INOO nagbendisyon sa inyo karon nga adlaw.”
Sa madason nga adlaw si Moises nagsiling sa mga tawo, “Nakahimo kamo sing daku nga sala. Pero karon, mataklad ako liwat sa bukid pakadto sa G INOO, ayhan matigayon ko ang kapatawaran sang inyo mga sala.”
Gani nagbalik si Moises sa G INOO kag nagsiling, “Abaw, daku gid nga sala ang nahimo sini nga mga tawo! Naghimo sila sing isa ka dios nga bulawan para sa ila kaugalingon.
Pero karon, kon mahimo patawara ang ila sala. Kon indi, ginaampo ko nga panasa ang akon ngalan sa libro nga imo ginsulatan sang mga ngalan sang imo mga katawhan.”
Ang G INOO nagsabat kay Moises, “Ang ngalan sang nakasala batok sa akon amo ang panason ko sa akon libro.
Karon lakat ka, pangulohi ang mga tawo pakadto sa lugar nga ginsiling ko sa imo. Dumdoma nga ang akon anghel magtuytoy sa imo, pero magaabot ang tion nga silutan ko ini nga mga tawo tungod sang ila mga sala.”
Gani ang G INOO nagpadala sing balatian sa mga tawo, tungod kay ila ginpilit si Aaron sa paghimo sang torite nga baka.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Halin ka sa sini nga lugar, upod sa mga tawo nga imo ginpagwa sa Ehipto, kag kadto sa duta nga akon ginsaad nga ihatag kay Abraham, Isaac, kag kay Jacob, kag sa ila mga kaliwat.
Magapadala ako sing anghel nga magauna sa inyo. Tabugon ko ang mga Canaanhon, ang mga Amornon, ang mga Hethanon, ang mga Peresnon, ang mga Hevhanon, kag ang mga Jebusnon.
Magakadto kamo sa duta nga maayo kag mapatubason. Pero indi ako magupod sa inyo, tungod kay kamo mga tawo nga matig-a sing ulo, kag basi kon ako magalaglag sa inyo sa dalanon.”
Sang mabatian sang mga tawo ining masakit nga mga pulong, nagkasubo sila, kag wala sing isa sa ila nga naggamit sing mga alahas.
Kay ang G INOO nagsugo kay Moises, “Singgana ang mga tawo sang Israel, ‘Kamo mga tawo nga matig-a sing ulo. Kon mag-upod ako sa inyo, bisan sa malip-ot lang nga tion, pagalaglagon ko kamo sing bug-os. Karon, huksa ang inyo mga alahas, kag ako magapamat-od kon ano ang akon himuon sa inyo.’”
Gani sa tapos sila makahalin sa Bukid sang Sinai, ang mga tawo sang Israel wala na magsuksok sang ila mga alahas.
Kinabatasan ni Moises ang pagkuha sang Tolda kag ang pagpatindog sini sa gwa sang kampo sa ulounhan. Iya ini ginhingalanan “Ang Tolda sang presensya sang G INOO .” Ang bisan sin-o nga luyag magkonsulta sa G INOO dapat sia maggwa sa kampo kag magkadto sa Tolda.
Kon maggwa si Moises pakadto sa Tolda, ang tanan nga mga tawo nagatindog sa pwertahan sang ila mga tolda kag nagabantay kay Moises tubtob nga makasulod sia sa Tolda.
Sa tapos makasulod si Moises sa Tolda, ang haligi nga panganod nagapanaog kag nagapundo sa pwertahan sang Tolda, kag ang G INOO nagahambal kay Moises halin sa panganod.
Kon makita sang tanan nga mga tawo ang haligi nga panganod sa pwertahan sang Tolda, nagaluhod sila.
Ang G INOO nagahambal kay Moises sing tampad, subong sang isa ka tawo nga nagahambal sa iya abyan. Dayon si Moises nagabalik sa kampo. Pero ang isa ka pamatan-on nga iya alagad, si Josue nga anak ni Nun, wala naghalin sa Tolda.
Si Moises nagsiling sa G INOO, “Matuod nga ikaw nagsiling sa akon nga pangulohan ko ini nga mga tawo pakadto sa sadto nga duta, pero wala ka magsiling sa akon kon sin-o ang imo ipadala upod sa akon. Nagsiling man ikaw, ‘Nakilala ko gid ikaw, kag ako nahamuot gid sa imo.’
Karon kon nahamuot ka sa akon, ginapangayo ko nga isugid mo sa akon ang imo mga ginaplano, agod nga magaalagad ako sa imo, kag magapadayon ako sa pagpahamuot sa imo. Dumdoma man nga ini nga pungsod imo ginpili nga mangin-imo.”
Ang G INOO nagsiling, “Ako magaupod sa imo, kag padag-on ko ikaw.”
Si Moises nagsabat sa iya, “Kon indi ikaw mag-upod sa amon, indi kami pagpahalina sa sini nga lugar.
Kay kon indi ikaw mag-upod sa amon, ano ang pagkahibalo sang bisan sino nga ikaw nahamuot sa imo mga tawo kag sa akon? Kon ikaw mag-upod sa amon, ako kag ang imo mga tawo manginpinasulabi sa tanan nga mga katawhan sa duta.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Himuon ko ang imo ginpangayo, tungod kay nahamuot gid ako sa imo, kag nakilala ko gid ikaw.”
Si Moises nagpangabay, “Kon mahimo ipakita sa akon ang makasililaw nga kapawa sang imo presensya.”
Ang G INOO nagsabat, “Paagihon ko sa imo atubang ang bug-os ko nga katahom, kag ihambal ko sa imo atubang ang akon balaan nga ngalan. Ako amo ang G INOO kag magakaluoy kag magakaawa sa akon ginpili.”
Ang G INOO nagpadayon, “Indi ko pag-ipakita sa imo ang akon nawong, kay wala sing tawo nga makakita sa akon kag mabuhi.”
Nagpadayon pa gid sia sa pagsiling, “Tan-awa, may lugar diri sa tupad ko sa diin makatindog ka sa daku nga bato.
Kon mag-agi ako kag magapakita sa imo sang akon makasililaw nga kapawa, ibutang ko ikaw sa gikab sang daku nga bato, kag tabunan ko ikaw sang akon kamot tubtob nga makaligad ako.
Dayon kuhaon ko ang akon kamot kag makita mo ang akon likod, pero indi ang akon guya.” (Deut. 10:1-5)
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Basbas ka sing duha ka mga lapida nga bato pareho sang nahauna, kag isulat ko sa sini ang mga pulong nga nasulat sa nahauna nga mga lapida nga bato nga imo ginbuka.
Maghanda ka buas sa aga, kag magtaklad ka sa Bukid sang Sinai kag magpakigkita ka sa akon didto sa putokputokan.
Wala sing bisan sin-o nga magtaklad upod sa imo, kag wala sing bisan sino nga makita sa bisan diin nga bahin sang bukid. Wala man sing mga karnero ukon mga baka nga pahalbon sa kunsaran sang bukid.”
Gani nagbasbas si Moises sing duha ka mga lapida nga bato subong sang nahauna, kag aga pa gid sa madason nga adlaw nagtaklad sia sa Bukid sang Sinai nga nagadala sang duha ka mga lapida nga bato, suno sa ginmando sa iya sang G INOO .
Ang G INOO nagpanaog nga nalipdan sang panganod, kag nagtindog upod sa iya didto, kag naghambal sang iya balaan nga ngalan, ang G INOO .
Ang G INOO nag-agi sa atubang niya kag nagsiling, “Ako ang G INOO, ako amo ang Dios nga maluloy-on kag mainawaon, indi madali mangakig kag nagapakita sang daku nga gugma kag katutom.
Nagatuman ako sang akon saad sa mga linibo nga mga kaliwatan, kag nagapatawad ako sang mga kalautan, kalainan, kag sala. Pero indi ko pagpabay-an kundi akon silutan ang mga kaanakan kag mga kaapuhan tubtob sa ikatlo kag ikaapat nga kaliwatan tungod sang mga kasal-anan sang ila mga ginikanan.”
Si Moises dalidali nga nagluhod sa duta kag nagsimba.
Nagsiling sia, “G INOO, kon nahamuot gid ikaw sa akon, ginaampo ko nga mag-upod ka sa amon. Ining mga tawo matig-a gid sang ulo, pero patawara ang amon kalautan, kag kasal-anan, kag batuna kami subong imo kaugalingon nga mga tawo.” (Exo. 23:14-19; Deut. 7:1-5; 16:1-17)
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Karon magahimo ako sing isa ka kasugtanan sa mga tawo sang Israel. Sa ila atubang magahimo ako sang gamhanan nga mga buhat nga wala pa gid mahimo sa bug-os nga duta, sa bisan diin nga pungsod. Ang tanan nga mga tawo nga kaupod nimo makakita kon ano ang dalagku nga mga butang nga himuon ko, ako ang G INOO, tungod kay ako magahimo sang isa ka makakulogmat nga butang para sa inyo.
Tumana ang mga sugo nga ihatag ko sa inyo karon nga adlaw. Sa atubang ninyo tabugon ko ang mga Amornon, ang mga Canaanhon, ang mga Hethanon, ang mga Peresnon, ang mga Hevhanon, kag ang mga Jebusnon.
Tandaan ninyo nga indi kamo maghimo sing kasugtanan sa mga tawo sa pungsod nga inyo pagakadtuan tungod kay amo ini ang manginkabangdanan sang inyo kalaglagan.
Sa baylo, inyo panggub-on ang ila mga altar, laglagon ninyo ang ila ginapakabalaan nga mga haligi, kag panapson ang mga simbulo sang ila diosa nga si Asera.
“Indi kamo magsimba sa iban nga dios, tungod kay ako, ang G INOO, maimon nga Dios.
Indi kamo maghimo sing mga kasugtanan sa mga tawo sang pungsod, tungod kay kon magsimba sila sa ila mga dios kag magdulot sang mga halad sa ila, agdahon nila kamo sa pag-upod sa ila kag basi masulay kamo sa pagkaon sang mga kalan-on nga nahalad sa ila mga dios.
Basi pangasaw-on sang inyo mga anak nga lalaki ang ila mga anak nga babayi, kag ini nga mga dumoluong nga babayi magaginawi subong sang malain nga mga babayi bilang bahin sang ila pag-alagad sa ila mga dios, kag magadala sang inyo mga anak nga lalaki sa pagpahilayo sa akon kag sa pagalagad sa ila mga dios.
“Indi kamo maghimo sing mga dios gikan sa tinunaw nga metal kag simbahon ini.
“Saulogon ninyo ang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora, suno sa ginsugo ko sa inyo. Magkaon kamo sang tinapay nga wala sing lebadora sa sulod sang pito ka adlaw sa bulan sang Abib, tungod kay amo ini ang bulan nga naggwa kamo sa Ehipto.
“Ang tagsa ka panganay sang tawo ukon sang hayop mangin-akon.
Pero inyo gawaron ang tagsa ka panganay sang inyo asno paagi sa pagbaylo sini sang isa ka karnero. Kon indi ninyo ini paggawaron, lunggoon ninyo ang iya liog. Inyo gawaron ang tagsa ka panganay nga anak nga lalaki. “Wala sing isa nga magpalapit sa akon nga wala sing dala nga halad.
“Mag-obra kamo sa sulod sang anom ka adlaw, pero indi kamo mag-obra sa ikapito nga adlaw, bisan pa tig-alarado ukon tig-alani.
“Saulogon ninyo ang Piesta sang Tig-alani, sa pagsugod ninyo ani sang nahauna nga patubas sang trigo, kag saulogon man ninyo ang Piesta sang Pagtipon sang mga Patubas sa katapusan sang tuig.
“Makatlo sa isa ka tuig ang tanan ninyo nga mga lalaki dapat magpalapit sa pagsimba sa akon, ang G INOONG Dios sang Israel.
Sa tapos ko matabog ang mga pungsod sa atubang ninyo, kag mapasangkad ko ang inyo kadutaan, wala sing may magtinguha sa pagagaw sang inyo duta sa tion sang pagsaulog ninyo sang tatlo ka mga piesta.
“Indi kamo maghalad sang tinapay nga may lebadora kon magdulot kamo sing sapat sa akon. Indi kamo magbilin tubtob sa masunod nga aga sang bisan ano nga bahin sang sapat nga naihaw sa Piesta sang Pascua.
“Dalhon ninyo ang labing maayo sang nahauna nga patubas sang inyo duta sa balay sang G INOO sa tagsa ka tuig. “Indi ninyo paglutoon ang kordero ukon tinday nga kanding sa gatas sang iya inang.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Isulat ini nga mga pulong, tungod kay sa sini nga mga pulong magahimo ako sing kasugtanan sa imo kag sa Israel.”
Nagpabilin si Moises didto upod sa G INOO sa sulod sang kwarenta ka adlaw kag kwarenta ka gab-i, nga wala magkaon ukon mag-inom. Ginsulat niya sa mga lapida nga bato ang mga pulong sang kasugtanan, ang Napulo ka Sugo.
Sang pagdulhog ni Moises halin sa Bukid sang Sinai nga nagadala sang Napulo ka Sugo, wala sia makahibalo nga ang iya nawong nagasilak bangod kay nagpakighambal sia sa G INOO .
Si Aaron kag ang tanan nga mga tawo nagtulok kay Moises, kag nakita nila nga ang iya nawong nagasilak, kag nahadlok sila magpalapit sa iya.
Pero gintawag ni Moises si Aaron kag ang tanan nga mga pangulo sang katilingban kag nagkadto sila sa iya. Dayon si Moises naghambal sa ila.
Sa tapos sadto, ang tanan nga mga tawo sang Israel nagpalapit kay Moises, kag iya ginhatag sa ila ang tanan nga mga sugo nga ginhambal sang G INOO sa iya didto sa Bukid sang Sinai.
Sa tapos si Moises makahambal sa ila, gintabunan niya ang iya guya sang kunop.
Kon magsulod si Moises sa Tolda sang presensya sang G INOO sa pagpakighambal sa G INOO, ginakuha ni Moises ang tabon sa iya guya. Kon maggwa na sia, ginasugid niya sa mga Israelinhon ang tanan nga ginsugo sang G INOO sa iya nga isiling,
kag ila makita nga ang iya guya nagasilak. Dayon iya tabunan liwat ang iya guya tubtob sa iya madason nga pagpakighambal sa G INOO .
Ginpatawag ni Moises ang bug-os nga katilingban sang mga tawo sang Israel, kag nagsiling sa ila, “Amo ini ang ginsugo sang G INOO nga inyo himuon:
Mag-obra kamo sa sulod sang anom ka adlaw, pero ang ikapito nga adlaw manginbalaan, isa ka adlaw sang bug-os nga pagpahuway nga nahalad sa akon, ang G INOO . Ang bisan sin-o nga mag-obra sa amo nga adlaw pagapatyon.
Indi kamo magdabok sang kalayo sa inyo mga balay sa Adlaw nga Inugpahuway.” (Exo. 25:1-9)
Si Moises nagsiling sa bug-os nga katilingban sang mga tawo sang Israel, “Amo ini ang ginsugo sang G INOO :
Maghalad kamo sing dulot sa G INOO . Ang tagsatagsa nga luyag maghalad magdala sing dulot nga amo ang masunod: bulawan, pilak kag bronsi;
asol, granate, kag pula nga delana; mapino nga nagakunotkunot nga lino; tela nga nahimo sa bulbol sang kanding;
panit sang karnero nga lalaki nga nalugom sa pula; maayo nga panit; kahoy nga akasya;
lana para sa mga suga; mga pahumot para sa lana nga inughaplas kag para sa insyenso nga mahamot;
mga malahalon nga bato nga kornalina kag malahalon nga mga bato nga inugtampok sa bestidora kag sa hapin sa dughan sang Pinakamataas nga Pari. (Exo. 39:32-43)
“Ang tanan sa inyo nga maayo nga manug-obra magpalapit kag maghimo sang tanan nga ginsugo sang G INOO :
ang Tolda kag ang iya tabon, ang iya mga kaw-it kag ang iya mga dingding nga mga tapi, ang iya mga baral, ang iya mga haligi kag ang mga sadsaran;
ang Kaban sang Kasugtanan, ang iya mga yayungan, ang tabon sang kaban, kag ang kurtina nga nagalipon sini;
ang lamisa, ang iya sini mga yayungan kag ang tanan nga iya sini kasangkapan, kag ang tinapay nga nahalad sa Dios;
ang kandelirohan para sa suga kag sang iya mga kasangkapan, ang iya mga suga, kag ang lana para sa suga;
ang altar nga ginasunogan sang insyenso kag ang iya mga yayungan; ang lana nga inughaplas; ang insyenso nga mahamot; kag ang kurtina para sa pwertahan sang Tolda;
ang altar para sa mga halad nga ginasunog, lakip ang iya parilyahan nga bronsi nga naangot, ang iya mga yayungan kag ang tanan nga mga kasangkapan sini; ang batya kag ang iya tulongtungan;
ang mga kurtina nga ginalipon, kag ang iya mga haligi kag mga sadsaran; ang kurtina para sa pwertahan sang bungbong;
ang mga palpal kag mga banting sang Tolda kag sang bungbong;
ang malahalon nga mga bayu para kay Aaron nga pari kag para sa iya mga anak nga lalaki sa ila pag-alagad subong mga pari sa Balaan nga Duog.”
Ang bug-os nga katawhan sang Israel naghalin sa atubang ni Moises.
Ang tagsatagsa nga may luyag maghatag nagdala sang ila dulot sa G INOO, para sa paghimo sang Tolda sang presensya sang G INOO . Nagdala sila sang tanan nga mga butang nga kinahanglanon agod gamiton sa pag-alagad sa Tolda kag para sa paghimo sang balaan nga mga bayu sang mga pari.
Nag-abot ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi nga nagdala sang ila luyag ihalad: mga sibit, mga aritos, mga singsing, mga kulintas, kag ang tanan nga sahi sing alahas nga bulawan. Ini tanan ila ginhalad sa G INOO .
Ang tagsatagsa nagdala sang mga masunod: asol, granate, ukon pula nga delana; mapino nga lino; tela nga nahimo sa bulbol sang kanding; sa panit sang karnero nga lalaki nga nalugom sa pula; ukon maayo nga panit.
Ang tanan nga makasarang maghatag sing pilak ukon bronsi nagdala sini subong ila halad para sa G INOO, kag ang tanan nga may kahoy nga akasya nga magamit sa bisan ano nga hilikuton nagdala sini.
Ang tanan nga mga babayi nga sampaton sa paghimo sang hilo nga asol, nga granate, kag delana nga pula, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino, naghimo sini kag ila ini gindala.
Naghimo man sila sing hilo halin sa bulbol sang kanding.
Ang mga pangulo nagdala sang malahalon nga mga bato nga kornalina, kag malahalon nga mga bato nga inugtampok sa bestidora kag sa hapin sa dughan,
mga pahamot kag lana para sa mga suga, para sa lana nga inughaplas, kag para sa mahamot nga insyenso.
Ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi sang mga tawo sang Israel nga luyag maghatag sa tanan nga mga bulohaton nga ginsugo sang G INOO nga himuon paagi kay Moises, nagdala sang ila mga halad sa G INOO . (Exo. 31:1-11)
Si Moises nagsiling sa mga Israelinhon, “Ang G INOO nagpili kay Besalel nga anak nga lalaki ni Uri kag apo ni Hur halin sa tribo ni Juda.
Ginpuno sia sang Dios sang iya gahom, agod nga manginsampaton sia, may abilidad, kag makahibalo sang tanan nga sari sang bulohaton,
sa pagplano sing matahom nga mga desinyo nga himo sa bulawan, pilak, kag bronsi;
sa paglagari sang malahalon nga mga bato nga inugtampok; sa paggutib sang kahoy; kag sang tanan nga sari sang matahom nga bulohaton.
Ang G INOO naghatag kay Besalel kag kay Oholiab nga anak nga lalaki ni Ahisamak halin sa tribo ni Dan, sang abilidad sa pagtudlo sa iban sang ila mga nahibaluan.
Ang G INOO naghatag sa ila sing pagkasampaton sa paghimo sang tanan nga bulohaton sang mga manugsinsil, mga manugborda, mga manughabol sang delana nga asol, granate, kag pula; kag sang mapino nga nagakunotkunot nga lino; kag sang iban nga mga tela. Makasarang sila sa paghimo sang tanan nga mga bulohaton kag sampaton sila nga mga manugborda.
“Si Besalel, si Oholiab, kag ang tanan nga sampaton nga mga manug-obra nga ginhatagan sang G INOO sing abilidad kag kaalam, kag makahibalo sa paghimo sang tanan nga mga butang nga kinahanglanon sa pagpatindog sang balaan nga Tolda, dapat maghimo sang tanan suno sa ginsugo sang G INOO .”
Gintawag ni Moises si Besalel, si Oholiab, kag ang tanan nga sampaton nga mga tawo nga ginhatagan sang G INOO sing abilidad, ang tanan nga handa magbulig, kag ginsingganan sila sa pagsugod sa pag-obra.
Ginbaton nila halin kay Moises ang tanan nga mga dulot nga gindala sang mga Israelinhon sa pagpatindog sang balaan nga Tolda. Ang mga tawo sang Israel nagpadayon sa pagdala sang ila mga dulot kada aga kay Moises.
Dayon ang sampaton nga mga tawo nga nagaobra sang bulohaton nagkadto
kay Moises kag nagsiling, “Ang ginadala sang mga tawo sobra na sang sa kinahanglanon para sa bulohaton nga ginsugo sang G INOO nga himuon.”
Gani si Moises nagsugo nga ipahibalo sa bug-os nga katawhan nga yara sa kampo, “Wala na sing isa, lalaki ukon babayi, nga magdugang sa pag-amot para sa balaan nga Tolda.” Tungod sini nag-untat ang mga tawo sa pagdala sang bisan ano.
Ang mga naamot sobra na sa pagpahuman sang tanan nga mga bulohaton. (Exo. 26:1-37)
Ang tanan nga labing sampaton nga mga tawo sa mga nag-ulobra naghimo sang Tolda sang presensya sang G INOO . Nahimo ini sa napulo ka panid nga tela sang mapino kag nagakunotkunot nga lino, asol, granate, kag mapula nga delana nga nabordahan sang mga laragway sang kerubin.
Ang kada panid may katorse ka yarda ang kalabaon kag duha ka yarda ang kasangkaron, ang tanan may pareho nga takos.
Ang lima ka panid gintahi nila, kag nangin-isa ka tinambitambi, kag ang lima sa isa man ka tinambitambi.
Naghimo sila sing mga sulosingsing nga tela nga asol sa punta nayon sang kurtina sa kada tinambitambi.
Ginbutangan nila sing singkwenta ka mga sulosingsing sa nahauna nga panid sang nahauna nga tinambitambi, kag singkwenta ka mga sulosingsing sa katapusan nga panid sa ikaduha nga tinambitambi, agod magkita sila.
Naghimo sila sing singkwenta ka mga kaw-it nga bulawan, kag paagi sini gintabid ang duha ka tinambitambi kag ini nangin-isa.
Dayon naghimo sila sing onse ka panid nga tela nga nahimo sa bulbol sang kanding nga mangin-atop sang Tolda.
Ang tagsa ka panid kinse ka yarda ang kalabaon kag duha ka yarda ang kasangkaron, ang tanan pareho ang takos.
Gintahi nila ang lima ka tela kag nangin-isa ini ka tinambitambi, kag ang anom nga nabilin sa isa man ka tinambitambi.
Ginbutangan nila sing singkwenta ka mga sulosingsing ang punta sang katapusan nga panid sang nahauna nga tinambitambi, kag singkwenta ka mga sulosingsing ang punta sang isa ka tinambitambi.
Naghimo sila sing singkwenta ka mga kaw-it nga bronsi sa pagtabid sang duha ka mga tinambitambi, agod mahimo nga isa ka tabon.
Naghimo sila sang duha pa ka inugtaklap para sa Tolda nga nahimo sa panit sang karnero nga lalaki nga linugom sa pula, kag sang mapino nga panit nga isampaw sa ibabaw sini.
Naghimo sila sing mga dingding nga patindog halin sa kahoy nga akasya para sa Tolda.
Ang kalabaon sang tagsa ka dingding nga tapi kinse ka tapak kag baynte siete ka pulgada ang kasangkaron,
nga may duha ka mga diladila sa punta kag punta nga nagaangot sa ila. Ginhimuan nila sing mga diladila ang tanan nga mga dingding nga tapi sang Tolda.
Naghimo sila sing baynte ka mga dingding nga tapi sa nabagatnan nga bahin,
kag kwarenta ka mga sadsaran nga pilak sa idalom sini, duha ka mga sadsaran sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi, agod maangot sang duha ka mga diladila ang tagsa ka dingding nga tapi.
Naghimo man sila sing baynte ka mga dingding nga tapi sa naaminhan nga bahin sang Tolda,
kag kwarenta ka mga sadsaran nga pilak, duha ka mga sadsaran sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi.
Sa likod sang Tolda sa nakatundan, naghimo sila sing anom ka mga dingding nga tapi,
kag naghimo pa gid sila sing duha ka mga dingding nga tapi sa mga pamusod sa likod nayon sang Tolda.
Ining mga dingding nga tapi sa mga pamusod naangot sa idalom tubtob sa ibabaw, sa nahauna nga sulosingsing. Sa sini nga paagi ginhimo nila ining duha ka mga dingding nga tapi sa duha man ka mga pamusod.
Gani may walo ka mga dingding nga tapi kag desi-sais ka mga sadsaran nga pilak, duha sa idalom sang tagsa ka dingding nga tapi.
Naghimo sila sing mga baral halin sa kahoy nga akasya, lima para sa mga dingding nga tapi sa isa ka kilid sang Tolda,
lima para sa mga dingding nga tapi sa pihak nga kilid, kag lima para sa mga dingding nga tapi sa nakatundan nga kilid sa likod nayon.
Ginhimuan nila sing baral sa tungatunga sang mga dingding nga tapi halin sa isa ka punta sang Tolda pakadto sa isa.
Ginhaklapan nila sing bulawan ang mga dingding nga tapi kag gintakdan sing mga sulosingsing nga bulawan nga guloan sang mga baral, nga ginhaklapan man sing bulawan.
Naghimo sila sing kurtina nga delana nga asol, nga granate, kag pula kag mapino nga lino nga nagakunotkunot, nga nabordahan sang mga laragway sang kerubin.
Naghimo sila sing apat ka mga haligi halin sa akasya nga kahoy nga tabiran sang kurtina. Ginhaklapan nila ini sing bulawan, kag gintakdan sing mga kawit nga bulawan. Naghimo man sila sing apat ka mga sadsaran nga pilak nga natungtongan sang mga haligi.
Para sa pwertahan sang Tolda naghimo sila sang kurtina nga delana nga asol, nga granate, nga pula, kag mapino nga lino nga nagakunotkunot, nga nabordahan.
Naghimo man sila sing lima ka mga haligi nga natakdan sang mga kaw-it. Ginhaklapan ang ila mga uloulo kag ang ila mga sadsaran sing bulawan. Naghimo man sila sing lima ka mga sadsaran nga bronsi para sa mga haligi. (Exo. 25:10-22)
Si Besalel naghimo sang Kaban sang Kasugtanan halin sa kahoy nga akasya, kwarentay singko ka pulgada ang kalabaon, baynte siete ka pulgada ang kasangkaron, kag baynte siete ka pulgada ang kataason.
Ginhaklapan niya ini sing puraw nga bulawan sa sulod kag sa gwa, kag ginhimuan niya sing molde nga bulawan ang palibot sini.
Ginhimuan niya ini sing apat ka dalagku nga mga sulosingsing nga bulawan kag gin-angot niya ini sa iya apat ka mga tiil, duha ka dalagku nga mga sulosingsing sa kada kilid.
Naghimo sia sing mga yayungan halin sa kahoy nga akasya kag ginhaklapan niya ini sing bulawan.
Gingulo niya ini sa mga sulosingsing sa kada kilid sang Kaban sang Kasugtanan sa pagdala sini.
Naghimo sia sing takop halin sa puraw nga bulawan, kwarentay singko ka pulgada ang kalabaon, kag baynte siete ka pulgada ang kasangkaron.
Sa duha ka punta sang takop, naghimo sia sing duha ka kerubin halin sa sinalsal nga bulawan,
isa ka kerubin sa kada punta. Ginhimo niya ini nga unay sa takop.
Ang mga kerubin nagahumlad sang ila mga pakpak sa ibabaw, agod nga ila matabunan ang takop. Nagaatubangay sila, kag ang kada-isa sa ila nagatamod sa takop. (Exo. 25:23-30)
Naghimo sia sing lamisa halin sa kahoy nga akasya, trayntay sais ka pulgada ang kalabaon, desi-otso ka pulgada ang kasangkaron, kag baynte siete ka pulgada ang kataason.
Ginhaklapan niya ini sing puraw nga bulawan kag ginhimuan sing molde nga bulawan ang palibot sini.
Ginhimuan niya ini sing sanipa nga apat ka pulgada ang kalaparon palibot, kag ginhimuan niya sing molde nga bulawan ang sanipa.
Naghimo sia sing apat ka dalagku nga mga sulosingsing nga bulawan para sa sini, kag gintakod niya sa apat ka mga pamusod sa iya sini mga tiil.
Ang dalagku nga mga sulosingsing nga ginaguloan sang mga yayungan sa pagdala sang lamisa gintakod malapit sa sanipa.
Naghimo sia sing mga yayungan halin sa kahoy nga akasya, kag ginhaklapan niya ini sing bulawan.
Naghimo sia sing mga kasangkapan nga puraw nga bulawan para sa lamisa: mga pinggan, mga tasa, mga tibod, kag mga yahong nga gamiton para sa halad nga ilimnon. (Exo. 25:31-40)
Naghimo sia sang kandelirohan nga puraw nga bulawan. Ginhimo niya ang tiil kag ang lawas sini halin sa sinalsal nga bulawan. Unay ang iya adorno nga mga bulak lakip ang iya mga bukol kag ang mga nagabuskad na.
May anom ka mga sanga nga nagagaway sa magtimbang nga kilid, tagtatlo kada kilid.
Ang kada-isa sang anom ka mga sanga may tatlo ka adorno nga mga bulak nga ang iya korte kaangay sang mga bulak sang almendro, nga ang iban bukol pa kag ang iban buskad na.
Ang lawas sang kandelirohan may apat ka adorno nga mga bulak nga ang korte kaangay sang mga bulak sang almendro nga ang iban bukol pa, kag ang iban buskad na.
May isa ka bukol sa idalom sang tagsa ka pares sang tatlo ka pares nga mga sanga.
Ang mga bukol kag ang mga sanga unay sa kandelirohan. Nahimo ini sa puraw kag sinalsal nga bulawan.
Naghimo sia sang pito ka mga suga para sa kandelirohan, kag naghimo sia sing mga inugpalong kag sang iya mga inugsalod halin sa puraw nga bulawan.
Naggamit sia sing setentay singko ka libras nga puraw nga bulawan sa paghimo sang kandelirohan kag sang tanan niya nga mga gamit. (Exo. 30:1-5)
Naghimo sia sing altar halin sa kahoy nga akasya para sunogan sang insyenso. Kwadrado ini, desi-otso ka pulgada ang kalabaon, desi-otso ka pulgada ang kasangkaron, kag tatlo ka tapak ang kataason. Ang iya mga sungaysungay sa apat ka mga pamusod unay sa sini.
Ginhaklapan niya sing puraw nga bulawan ang ibabaw sini, ang apat ka mga kilid, kag ang iya mga sungaysungay kag ginhimuan niya sing molde nga bulawan ang palibot sini.
Ginhimuan niya ini sing duha ka dalagku nga mga sulosingsing nga bulawan, kag gintakod ini sa idalom sang molde sa duha ka kilid, agod nga guloan sang yayungan sa pagdala sini.
Naghimo sia sing mga yayungan halin sa kahoy nga akasya kag ginhaklapan ini sing bulawan. (Exo. 30:22-38)
Naghimo man sia sing balaan nga lana nga inughaplas kag puraw nga insyenso nga mahamot, nga ginmiskla subong sang paghimo sang agwa. (Exo. 27:1-8)
Naghimo sia sing altar halin sa kahoy nga akasya para sunogan sang mga halad. Kwadrado ini, pito kag tunga ka tapak ang kalabaon, pito kag tunga ka tapak ang kasangkaron, kag apat kag tunga ka tapak ang kataason.
Naghimo sia sing mga sungaysungay nga unay sa ibabaw sang apat ka mga pamusod sang altar. Ginhaklapan niya ini tanan sing bronsi.
Ginhimo man niya ang tanan nga mga kasangkapan para sa altar: ang mga bulotangan sang abo, ang mga pala, ang mga batya, ang mga kaw-it kag ang mga bulotangan sang baga. Ginhimo niya ang tanan nga mga gamit halin sa bronsi.
Naghimo sia sing parilyahan nga nahimo sa bronsi, kag ginbutang ini sa idalom sang sanipa sang altar, agod nga makalambot ini sa tungatunga sang altar.
Naghimo sia sing apat ka dalagku nga mga sulosingsing kag gintakod ini sa apat ka mga pamusod sang bronsi nga parilyahan nga guloan sang mga yayungan.
Naghimo sia sing mga yayungan halin sa kahoy nga akasya, kag ginhaklapan niya ini sing bronsi.
Kag gingulo ini sa dalagku nga mga sulosingsing sa tagsa ka kilid sang altar, sa pagdala sini. Ginhimo niya ang altar nga guab sa sulod kag nahimo ini sa mga tapi. (Exo. 30:18)
Naghimo sia sing batya nga bronsi, kag sang iya tulongtungan nga bronsi halin sa mga espeho sang mga babayi nga nag-alagad sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO . (Exo. 27:9-19)
Para sa Tolda sang presensya sang G INOO naghimo sia sang bungbong. Ang mga kurtina sa nabagatnan nga bahin nahimo sa mapino nga nagakunotkunot nga lino, singkwenta ka yarda ang kalabaon.
Ang baynte ka mga haligi kag baynte ka mga sadsaran nga bronsi, may mga kaw-it nga yara sa haligi, kag may mga kalaw-itan nga nahimo sa pilak.
Sa naaminhan nga bahin ang mga kurtina may singkwenta ka yarda ang kalabaon, nga natakod sa baynte ka mga haligi, nga may baynte ka mga sadsaran nga bronsi, nga may mga kaw-it sa haligi kag ang ila mga kalawitan nahimo sa pilak.
Sa nakatundan nga bahin ang mga kurtina baynte singko ka yarda ang kalabaon, nga natukod sa napulo ka mga haligi nga may napulo ka mga sadsaran, nga may mga kaw-it sa mga haligi kag ang ila mga kalaw-itan nahimo sa pilak.
Ang nasidlangan nga bahin sa diin yara ang pwertahan, ang bungbong baynte singko ka yarda ang kasangkaron.
Sa isa ka bahin sang pwertahan ang may mga kurtina pito kag tunga ka yarda ang kasangkaron, nga may tatlo ka mga haligi kag tatlo ka mga sadsaran.
Amo man ini sa pihak nga bahin, gani sa duha ka kilid sang pwertahan pasulod sa bungbong, may mga kurtina nga pito kag tunga ka yarda ang kasangkaron, nga may tatlo ka mga haligi kag tatlo ka mga sadsaran.
Ang tanan nga mga kurtina sa palibot sang bungbong nahimo sa mapino nga nagakunotkunot nga lino.
Ang mga sadsaran sang mga haligi nahimo sa bronsi, kag ang mga kaw-it, kag ang mga kalaw-itan, kag ang mga taklap sa mga uloulo sang mga haligi nahimo sa pilak. Ang tanan nga mga haligi sa palibot sang bungbong may mga kalaw-itan nga pilak.
Ang kurtina sa pwertahan sang bungbong nabordahan. Nahimo ini sa delana nga asol, nga granate, kag pula kag mapino nga nagakunotkunot nga lino. Napulo ka yarda ang kalabaon sini, kag duha ka yarda kag tunga ang kataason, subong sang mga kurtina sang bungbong.
Natakod ini sa apat ka mga haligi nga natungtong sa apat ka mga sadsaran nga bronsi. Ang ila mga kaw-it, ang mga taklap sa mga uloulo kag ang mga kalaw-itan nahimo sa pilak.
Ang tanan nga mga palpal para sa Tolda sang presensya sang G INOO kag para sa bungbong palibot nahimo sa bronsi.
Amo ini ang kadamuon sang mga metal nga gingamit sa Tolda sang presensya sang G INOO, nga ginsudlan sang duha ka mga lapida nga bato kag sa sini nasulat ang Napulo ka Sugo. Ginlista ini suno sa sugo ni Moises kag ginhimo sang mga Levita, nga nag-obra sa idalom sang pagdumala ni Itamar, ang anak nga lalaki ni Aaron nga pari.
Si Besalel, nga anak ni Uri, kag apo ni Hur sang tribo ni Juda, naghimo sang tanan nga ginsugo sang G INOO kay Moises.
Ang iya kabulig, amo si Oholiab nga anak ni Ahisamak, sang tribo ni Dan, nga isa ka manugsinsil, manugborda, manughabol sang delana nga asol, nga granate, kag pula, kag sang mapino nga nagakunotkunot nga lino.
Ang tanan nga bulawan nga gingamit sa pag-obra sang balaan nga Tolda nagbug-at sing 2, 195 ka libra suno sa opisyal nga talaksan.
Ang pilak nga naisipan halin sa katilingban nagabug-at sing 7, 550 ka libra suno sa opisyal nga talaksan.
Ini nga kadamuon suno gid sa ginbayad sang tanan nga mga tawo nga nalista sa sensus, nga ang tagsatagsa nagbayad sang ginkinahanglan sa ila, suno sa opisyal nga talaksan. Ang kadamuon sang mga tawo nga nalista halin sa baynte ka tuig ang edad pa ibabaw 603, 550 tanan. Ang 7, 500 ka libra nga pilak gingamit sa paghimo sang 100 nga mga sadsaran sang balaan nga Tolda kag sang kurtina, setentay singko ka libra para sa isa ka sadsaran.
Ang nabilin nga singkwenta ka libra nga pilak, ginhimo niya nga mga kawit sang mga haligi, taklap sa mga uloulo, kag mga kalaw-itan.
Ang bronsi nga ginhalad sa G INOO nagabug-at sing 5, 310 ka libra.
Halin sa sini ginhimo niya ang mga sadsaran para sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO, ang bronsi nga altar lakip ang iya bronsi nga parilyahan, kag ang tanan nga mga kasangkapan para sa altar,
ang mga sadsaran para sa bungbong palibot, kag para sa pwertahan sang bungbong, kag ang tanan nga mga palpal para sa Tolda kag sa bungbong palibot. (Exo. 28:1-14)
Naghimo sila sing malahalon nga mga bayu nga asol, nga granate kag pula nga delana agod isuksok sang mga pari kon sila mag-alagad sa Balaan nga Duog. Naghimo sila sang mga bayu para kay Aaron subong pari suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Naghimo sila sang bestidora nga halin sa mapino nga nagakunotkunot nga lino; asol, granate, kag pula nga delana; kag sa bulawan nga hilo.
Ginsalsal nila ang bulawan sa pinanid nga manipis, gingihaygihay nila ini nga daw mga hilo kag ginsamay sa delana nga asol, nga granate, kag pula; kag sa mapino nga nagakunotkunot nga lino nga nabordahan.
Naghimo sila sing mga terante nga naangot sa naibabaw nga bahin sang bestidora agod sarang ini mahugot.
Ang paha nga hinabol sing matahom unay sa sini, kag pareho gid sini ang gingamit nga mga materyal sa pag-obra sang bestidora. Ini nahimo sa bulawan nga hilo; delana nga asol, nga granate kag pula kag sa mapino nga nagakunotkunot nga lino, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Naghimo sila sing malahalon nga mga bato nga kornalina, kag gintakod ini sa mga balayan nga bulawan. Ginsinsilan ini sang maayo sang mga ngalan sang dose ka mga anak ni Israel.
Gintakod nila ini sa mga terante sang bestidora, subong mga bato sa pagdumdom sang mga anak ni Israel, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises. (Exo. 28:15-30)
Ginhimo nila ang hapin sa dughan nga nabordahan sing matahom subong sang bestidora. Ginhimo nila ini sa bulawan nga hilo; delana nga asol, nga granate, kag pula; kag sa mapino nga nagakunotkunot nga lino.
Ginhimo nila ini nga kwadrado kag ginpilo sing doble, siyam ka pulgada ang kalabaon, kag siyam ka pulgada ang kasangkaron.
Gintakdan nila ini sing apat ka kubay sang malahalon nga mga bato: sa nahauna nga kubay rubi, topasio, kag karbunklo,
sa ikaduha nga kubay esmeralda, sapiro, kag diamante;
sa ikatlo nga kubay, hasinto, agate kag ametista;
kag sa ikaapat nga kubay, berilo, kornalina, kag haspe. Gintakod ini sa mga balayan nga bulawan.
May dose ka malahalon nga mga bato, nga ginsinsilan sang ngalan sang mga anak ni Jacob, agod sa pagrepresentar sang dose ka mga tribo sang Israel.
Naghimo sila sing kulintas nga puraw nga bulawan nga linubid para sa hapin sa dughan.
Naghimo sila sing duha ka mga balayan nga bulawan kag duha ka mga singsing nga bulawan, kag gintakod nila ang duha ka mga singsing sa duha ka mga pamusod nga naibabaw sang hapin sa dughan.
Gintakod nila ang duha ka mga linubid nga bulawan sa duha ka mga singsing,
kag gintakod ang duha man ka mga punta sang linubid nga bulawan sa duha ka mga balayan, kag sa sini nga paagi gintakod ini sa atubangan nga terante sang bestidora.
Naghimo sila sing duha ka mga singsing nga bulawan kag gintakod ini sa idalom nga mga pamusod sang hapin sa dughan, sa sulod nayon nga sidsid sang bestidora.
Naghimo pa gid sila sing duha ka mga singsing nga bulawan kag gintakod ini sa idalom nga bahin sa atubangan sang duha ka mga terante sang bestidora, malapit sa sidsid kag sa ibabaw sang matahom kag hinabol nga paha sang bestidora.
Gintabid nila sang asol nga lubid ang mga singsing sang hapin sa dughan kag ang mga singsing sang bestidora, agod nga ang hapin sa dughan mapahamtang sa ibabaw sang paha kag indi mapalos, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises. (Exo. 28:31-43)
Naghimo man sila sing sutana nga hinabol. Ini nagalabaw sa bestidora nga nahimo sa puro nga delana nga asol.
Ang liab sang sutana subong sang liab sang kamesita. Ang palibot sang liab naapurohan sing hinabol, agod nga indi ini magisi.
Sa iya sini naidalom nga sidsid ginhimuan nila sing granada nga delana nga asol, nga granate, kag pula, kag mapino nga nagakunotkunot nga lino.
Naghimo man sila sing mga kampanilya nga puraw nga bulawan, kag ginpanakod ini sing bal-utbal-ut sa mga granada sa palibot sa naidalom nga sidsid.
May kubay sang mga kampanilya kag sang mga granada sa palibot sang naidalom nga sidsid sang sutana nga gingamit sa pag-alagad subong nga pari, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Naghimo man sila sing mga bayu sa nahabol nga mapino nga lino para kay Aaron kag sa iya mga anak,
sang turban, sang mga gora, sang mga karsonsilyo nga nahimo sa mapino nga lino kag nagakunotkunot,
sang wagkos nga nahimo sa mapino nga lino nga nagakunotkunot, kag delana nga asol, nga granate, kag pula, nga nabordahan, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Naghimo sila sing adorno nga puraw nga bulawan, balaan nga tanda sang paghalad kag ila ginsinsilan sang masunod nga mga pulong, “Nahalad sa G INOO,” pareho sang pagsinsil sang selyo.
Ginhigot nila ini sang lubid nga asol sa atubangan sang turban, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises. (Exo. 35:10-19)
Sa katapusan, ang tanan nga obra sa Tolda sang presensya sang G INOO natapos gid man. Ang mga Israelinhon naghimo sang tanan suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Gindala nila kay Moises ang Tolda, kag ang tanan sini nga mga kasangkapan, ang mga kaw-it, ang mga dingding nga tapi, ang mga baral, ang mga haligi kag ang mga sadsaran;
ang tabon nga panit sang mga karnero nga lalaki nga ginlugom sa pula; ang tabon nga nahimo sa maayo nga panit, ang kurtina nga nagalipon;
ang Kaban sang Kasugtanan nga nasudlan sang mga lapida nga bato, ang iya mga yayungan, kag ang takop;
ang lamisa kag ang tanan sini nga mga kasangkapan, ang tinapay nga nahalad sa Dios;
ang kandelirohan nga puraw nga bulawan, ang iya mga suga, kag ang tanan sini nga mga kasangkapan, kag ang lana para sa mga suga;
ang altar nga bulawan; ang lana nga inughaplas; ang mahamot nga insyenso; ang kurtina sa pwertahan sang Tolda;
ang altar nga bronsi kag ang bronsi nga parilyahan sini, ang mga yayungan, kag ang tanan sini nga mga kasangkapan; ang batya kag ang iya tulongtungan;
ang mga kurtina para sa bungbong kag ang mga haligi, kag mga sadsaran; ang kurtina sa pwertahan sang bungbong kag ang mga banting sini; ang mga palpal sang Tolda; kag ang tanan nga mga kasangkapan sa pag-alagad sa Tolda;
ang mga bayu nga malahalon nga ginagamit sang mga pari sa Duog nga Balaan, ang balaan nga mga bayu para kay Aaron nga pari, kag ang mga bayu para sa iya mga anak kon mag-alagad sila subong mga pari.
Ang mga Israelinhon naghimo sang tanan nga bulohaton suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Gin-usisa ni Moises ang tanan nga mga butang nga ila ginhimo, kag iya nakita nga ginhimo nila ini tanan suno sa ginsugo sang G INOO . Gani ginbendisyunan sila ni Moises.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Sa nahauna nga adlaw sang nahauna nga bulan, patindugon mo ang Tolda sang presensya sang G INOO .
Ibutang mo sa sini ang Kaban sang Kasugtanan nga nasudlan sang Napulo ka Sugo, kag butangan mo sang kurtina ang atubang sini.
Dalhon mo ang lamisa sa sulod kag ibutang mo ang mga kasangkapan sa sini. Ipasulod mo man ang kandelirohan kag pasigahon ini.
Ibutang mo ang altar nga bulawan nga pagasunogan sang insyenso sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan kag itakod ang kurtina sa pwertahan sang Tolda.
Ibutang mo ang altar nga pagasunogan sang mga halad sa atubangan sang Tolda.
Ibutang mo ang batya sa ulot sang Tolda kag sang altar, kag butangan mo ini sing tubig.
Patindugon mo ang bungbong palibot kag itakod ang kurtina sa pwertahan sini.
“Dayon kuha ka sing lana nga inughaplas kag haplasan ang Tolda kag ang tanan nga yara dira. Sa sini nga paagi ihalad mo ini kag ang tanan sini nga kasangkapan kag ini manginbalaan.
Dayon haplasan mo ang altar nga ginasunogan sang mga halad kag ang tanan sini nga mga kasangkapan. Ihalad mo ini sa sini nga paagi kag manginbalaan gid ini.
Haplasan mo man ang batya kag ang iya sini tulongtungan, kag ihalad mo ini sa sini nga paagi.
“Dalhon mo si Aaron kag ang iya mga anak sa pwertahan sang Tolda kag papaligoa sila sa tubig.
Ipasuksok mo ang balaan nga mga bayu kay Aaron, haplasan mo sia, kag sa sini nga paagi imo sia ginahalad agod makaalagad sia sa akon subong nga pari.
Dalhon mo ang iya mga anak kag pasuksokan mo sila sang ila mga bayu.
Dayon haplasan mo sila, subong sang paghaplas mo sa ila amay, agod makaalagad sila sa akon subong mga pari. Sa tapos mo sila mahaplasan manginpari sila sa walay katubtoban.”
Ginhimo ni Moises ang tanan suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Gani sa nahauna nga adlaw sang nahauna nga bulan sang ikaduha nga tuig, sa tapos sila makagwa sa Ehipto ang Tolda sang presensya sang G INOO ginpatindog.
Ginpahamtang ni Moises ang mga sadsaran sini, ginbutang ang mga dingding nga tapi, gin-angot ang mga baral, kag ginpatindog ang mga haligi sini.
Ginhumlad niya ang tabon sa ibabaw sang Tolda, kag gintaklap niya ang sa gwa nga bahin sang tabon sa ibabaw sini suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Dayon ginkuha niya ang duha ka mga lapida nga bato kag ginsulod ini sa Kaban sang Kasugtanan. Gingulo niya ang mga yayungan sa mga dalagku nga mga sulosingsing sang Kaban kag ginbutang ang takop sa ibabaw sini.
Dayon ginbutang niya ang Kaban sa sulod sang Tolda, kag gintakod niya ang kurtina. Sa sini nga paagi ginlipnan niya ang Kaban sang Kasugtanan suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Ginbutang niya ang lamisa sa sulod sang Tolda, sa naaminhan nga bahin sa gwa sang kurtina,
kag ginbutangan niya ini sang tinapay nga nahalad sa G INOO, suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Ginbutang niya ang kandelirohan sa sulod sang Tolda sa atubangan sang lamisa, sa nabagatnan nga bahin sang Tolda.
Ginpasiga niya ang mga suga sa presensya sang G INOO, suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Ginbutang niya ang bulawan nga altar sa sulod sang Tolda, sa atubangan sang kurtina.
Sa ibabaw sini ginsunog niya ang insyenso nga mahamot, suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Gintakod niya ang kurtina sa pwertahan sang Tolda.
Ginbutang niya ang altar nga ginasunogan sang mga halad sa pwertahan sang Tolda. Sa ibabaw sini nagdulot sia sing halad nga sinunog kag ang halad nga kalan-on suno sa ginsugo sang G INOO sa iya.
Ginbutang niya ang batya sa ulot sang Tolda kag sang altar, kag ginpuno niya ini sang tubig nga hilinawan.
Sanday Moises, Aaron, kag ang iya mga anak nagpanghinaw sang ila mga kamot kag sang ila mga tiil didto.
Kon magsulod sila sa Tolda ukon magkadto sa altar, nagapanghinaw sila, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Gintakod niya ang bungbong palibot sa Tolda kag sa altar, kag gintakod niya ang kurtina sa pwertahan sang bungbong. Gani natapos ni Moises ang tanan nga mga bulohaton. (Num. 9:15-23)
Ang panganod nagtabon sang Tolda kag ang makasililaw nga kapawa sang presensya sang G INOO nagpuno sini.
Tungod sini, si Moises indi makasulod sa Tolda.
Kon magsaylo ang mga Israelinhon halin sa isa ka lugar pakadto sa isa, nagahalin lamang sila kon ang panganod maghayaw sa ibabaw sang Tolda.
Kon indi maghayaw ang panganod, wala sila nagahalin sang ila kampo, kundi naghulat sila tubtob sa adlaw nga ang panganod maghayaw.
Ang panganod nga nagapakita sang presensya sang G INOO nagapabilin sa ibabaw sang Tolda kon adlaw, kag kon gab-i may kalayo nga nagadabdab nga makita sang mga tawo sang Israel sa tanan nga tion sang ila pagsaylusaylo.
Ang G INOO nga yadto didto sa Tolda sang iya presensya nagtawag kay Moises kag ginhatagan sia sining masunod nga mga pagsulondan
nga pagatumanon sang mga Israelinhon kon sila magdulot sing mga halad. Nagsiling ang G INOO : “Ang bisan sin-o nga magdulot sing isa ka sapat subong nga halad, mahimo nga magdulot sia sang isa sang iya mga baka ukon isa sang iya mga karnero ukon kanding.
Kon magdulot sia sang isa sang iya mga baka subong isa ka halad nga sinunog, dapat magdala sia sang isa ka toro nga baka nga wala sing bisan ano nga depekto. Kinahanglan dalhon niya ini sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya agod akon sia mabaton.
Itungtong niya ang iya kamot sa ulo sang iya ginahalad, kag akon ini pagabatunon subong isa ka halad sa pagkuha sang iya mga sala.
Ihawon niya ang toro nga baka didto, kag ang mga pari nga kaliwat ni Aaron magahalad sang dugo sa akon, kag dayon iula ini sa apat ka mga kilid sang altar nga yara sa pwertahan sang Tolda.
Iya dayon panitan ang sapat kag lasaon ini,
kag ang mga pari magabangdaybangday sang mga kahoy nga inuggatong sa altar kag dabukan ini.
Dayon ibutang nila sing pasunod sa kalayo ang mga hiniwa nga bahin sang sapat, lakip ang ulo kag ang sapay.
Dapat hugasan sang tawo ang mga kasudlan kag ang mga tiil nga pangulihi, kag ang pari nga nagaalagad magasunog sang bug-os nga halad sa altar. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon, ang G INOO .
“Kon ang isa ka tawo magdulot sang isa sang iya mga karnero ukon kanding, kinahanglan isa ini ka lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto.
Iya ini ihawon sa naaminhan nga kilid sang altar, kag ang mga pari magawisik sang dugo sini sa apat ka mga kilid sang altar.
Sa tapos niya ini malasa, ang pari nga nagaalagad magabutang sing pasunod sang tanan nga bahin sini sa kalayo, lakip ang ulo kag ang mga sapay.
Kinahanglan hugasan sang tawo ang mga kasudlan kag ang mga tiil nga pangulihi, kag ang pari magadulot sang halad sa akon kag magasunog sang bug-os nga halad sa altar. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon, ang G INOO .
“Kon ang isa ka tawo maghalad sang isa ka pispis subong isa ka halad nga sinunog, kinahanglan isa ini ka pating ukon tukmo.
Dalhon ini sang pari sa altar, lubagon niya ang liog sini, kag sunogon ang ulo sini sa altar. Patuloon niya ang dugo sini sa kilid sang altar.
Kuhaon niya ang balunbalonan lakip ang sulod sini, kag ihaboy ini sa nasidlangan nga kilid sang altar sa diin ginabutang ang mga abo.
Uyatan niya ini sa mga pakpak kag pihakon ang iya lawas, nga indi mautas ang mga pakpak, kag dayon sunogon ini sing bug-os sa altar. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon, ang G INOO .
“Ang bisan sin-o nga magdulot sa akon sing halad nga kalan-on halin sa uyas, kinahanglan ini manginpinili nga harina. Dapat butangan niya ini sing lana sang olivo kag insyenso,
kag dalhon niya ini sa mga pari nga kaliwat ni Aaron. Ang pari nga nagaalagad magakuha sing isa ka hakop sang pinili nga harina kag lana lakip ang tanan nga insyenso kag sunogon niya ini sa altar subong isa ka tanda nga ini tanan nahalad sa akon. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon.
Ang nabilin sang halad nga kalan-on iya sang mga pari, labing balaan ini, tungod kay bahin ini sang kalan-on nga ginhalad sa akon, ang G INOO .
“Kon ang halad isa ka tinapay nga naluto sa horno, kinahanglan lutoon ini nga wala sing lebadora. Ayhan madamol ini nga tinapay nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo ukon manipis nga tinapay nga nahamlitan sing lana sang olivo.
“Kon ang halad isa ka tinapay nga naluto sa sartin, kinahanglan nahimo ini sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo, pero wala sing lebadora.
Pudpora ini kag buboan pa gid sing lana kon idulot mo ini subong isa ka halad.
“Kon ang halad isa ka tinapay nga naluto sa kalaha, kinahanglan nahimo ini sa pinili nga harina kag lana sang olivo.
Dalha ini subong isa ka halad sa akon kag ihatag ini sa pari nga amo ang magadala sini sa altar.
Kag ang pari magakuha sang bahin sini nga halad nga kalan-on subong isa ka tanda nga ini tanan nahalad sa akon, kag sunogon niya ini sa altar. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon.
Ang nabilin sang halad iya sang mga pari, labing balaan ini tungod kay bahin ini sang kalan-on nga ginhalad sa akon, ang G INOO .
“Wala sing halad nga kalan-on nga may lebadora nga inyo ihalad sa akon, indi gid kamo maggamit sing lebadora ukon dugos sa kalan-on nga ginahalad sa akon.
Ang halad sang nahauna nga patubas nga inyo ginaani sa tagsa ka tuig pagadalhon sa akon, pero indi ini pagsunogon sa altar.
Asini ang tagsa ka halad nga kalan-on, tungod kay ang asin tanda sang kasugtanan sa tunga naton. Gani kinahanglan asinan ninyo ang tanan ninyo nga mga halad.
Kon magdala kamo sa akon sang halad sang nahauna nga patubas sang uyas, magdulot kamo sang sinanlag nga uyas ukon ginaling nga kalan-on.
Butangi ini sing lana sang olivo kag insyenso, ini halad nga kalan-on.
Ang pari magasunog sang bahin sang ginaling nga kalan-on kag sang lana subong isa ka tanda, kag sang tanan man nga insyenso, subong isa ka halad nga kalan-on sa akon, ang G INOO .
“Ang bisan sin-o nga magdulot sang isa sang iya mga baka subong isa ka halad sa paghiambit, kinahanglan isa ini ka toro nga baka ukon isa ka bakiya nga wala sing bisan ano nga depekto.
Itungtong niya ang iya kamot sa ulo sang sapat kag ihawon ini sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya. Ang mga pari nga kaliwat ni Aaron magawisik sang dugo sa apat ka mga kilid sang altar
kag magahalad sang masunod nga mga bahin sang sapat subong isa ka halad nga kalan-on sa akon: ang tanan nga sapay nga yara sa kasudlan,
ang mga batubato kag ang sapay nga yara sa sini, kag ang labing maayo nga bahin sang atay.
Ang mga pari magasunog sini tanan sa altar upod sa mga halad nga sinunog. Ang kahamot sining halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon, ang G INOO .
“Kon ang isa ka karnero ukon kanding gamiton subong isa ka halad sa paghiambit, ayhan isa ini ka lalaki ukon babayi, pero kinahanglan wala ini sing bisan ano nga depekto.
Kon ang isa ka tawo maghalad sing karnero,
itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag iya ihawon ini sa atubangan sang Tolda. Ang mga pari magawisik sang dugo sini sa apat ka mga kilid sang altar,
kag magahalad sa akon sang masunod nga mga bahin sang sapat subong isa ka halad nga kalan-on: ang sapay, ang bug-os nga ikog nga matambok nga gin-utod sing suop, ang tanan nga sapay nga nagaputos sang mga kasudlan,
ang mga batubato kag ang tambok nga yara sa ila, kag ang labing maayo nga bahin sang atay.
Ang pari nga nagaalagad magasunog sini tanan sa altar subong isa ka halad nga kalan-on sa akon, ang G INOO .
“Kon ang isa ka tawo maghalad sing kanding,
itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag iya ihawon ini sa atubangan sang Tolda. Ang mga pari magawisik sang dugo sini sa apat ka mga kilid sang altar
kag magahalad sa akon sang masunod nga mga bahin subong isa ka halad nga kalan-on: ang tanan nga sapay nga yara sa mga kasudlan,
ang mga batubato kag ang sapay nga yara sa sini, kag ang labing maayo nga bahin sang atay.
Ang pari magasunog sini tanan sa altar subong isa ka halad nga kalan-on nga magapahamuot sa akon. Ang tanan nga sapay akon.
Wala sing Israelinhon nga magkaon sing sapay ukon dugo, amo ini ang isa ka pagsulondan nga pagatumanon sa walay katapusan sang tanan nga mga Israelinhon, bisan diin sila nagaestar.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Singgana ang mga tawo sang Israel nga ang bisan sin-o nga nakasala kag nakalapas sang akon mga sugo sing indi hungod, kinahanglan tumanon niya ang masunod nga mga pagsulondan.
“Kon ang nakasala amo ang Pinakamataas nga Pari kag tungod sini nadalahig niya ang mga tawo, magahalad sia sang isa ka torite nga baka nga wala sing bisan ano nga depekto kag ihalad niya ini sa akon tungod sang iya sala.
Pagadalhon niya ang torite nga baka sa pwertahan sang Tolda, itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag ihawon niya ini didto sa akon atubang.
Dayon ang Pinakamataas nga Pari magakuha sang dugo sang torite nga baka kag dalhon niya ini sa sulod sang Tolda.
Itum-oy niya ang iya tudlo sa dugo kag iwisik ini sa atubangan sang balaan nga kurtina sing makapito ka beses.
Dayon ihamlit niya ang bahin sang dugo sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar nga ginasunogan sang insyenso sa Tolda. Iula niya ang nabilin nga dugo sa sadsaran sang altar nga ginasunogan sang mga halad, nga yara sa pwertahan sang Tolda.
Kuhaon niya sa sining torite nga baka ang tanan nga tambok, ang mga sapay sa mga kasudlan,
ang mga batubato kag ang sapay nga yara sa sini, kag ang labing maayo nga bahin sang atay.
Ang pari magakuha sini nga sapay kag magasunog sini sa altar nga ginasunogan sang mga halad, subong sang ginahimo niya sa sapay halin sa sapat nga ginaihaw para sa halad sa paghiambit.
Pero kuhaon niya ang panit sini, ang tanan nga unod, ang ulo, ang mga tiil, ang mga kasudlan, lakip ang mga perpilya,
kag dalhon niya ini tanan sa gwa sang kampo sa lugar nga matinlo nga ginaulaan sang abo, kag sunogon ini didto sa ibabaw sang nagakalayo nga gatong.
“Kon ang nakasala amo ang bug-os nga katilingban sang Israel kag nakalapas sila sing indi hungod sang isa sang akon mga sugo,
sa tapos mahibal-an ini nga sala, ang katilingban magadala sang isa ka torite nga baka subong isa ka halad tungod sa sala. Dalhon nila ini sa Tolda sang akon presensya,
ang mga pangulo sang katilingban magatungtong sang ila mga kamot sa ulo sini, kag ihawon ini didto.
Ang Pinakamataas nga Pari magadala sang bahin sang dugo sang torite nga baka sa sulod sang Tolda,
itum-oy niya ang iya tudlo sa dugo kag iwisik ini sa atubangan sang kurtina sing makapito ka beses.
Ipalhit niya ang bahin sang dugo sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar nga ginasunogan sang insyenso sa sulod sang Tolda kag ang nabilin nga dugo iula niya sa sadsaran sang altar nga ginasunogan sang mga halad, nga yara sa pwertahan sang Tolda.
Dayon kuhaon niya ang tanan nga sapay kag sunogon ini sa altar.
Ang iya himuon sa sining torite nga baka pareho man sang ginahimo niya sa torite nga baka nga halad tungod sa sala, kag sa sini nga paagi magahalad sia tungod sang sala sang mga tawo, kag akon sila pagapatawaron.
Dayon dalhon niya ang torite nga baka sa gwa sang kampo kag sunogon ini, subong sang iya pagsunog sang torite nga baka nga ginhalad tungod sang iya kaugalingon nga sala. Amo ini ang halad nga magakuha sang sala sang katilingban.
“Kon ang nakasala amo ang isa ka pangulo kag nakalapas sia sing indi hungod sang isa sang akon mga sugo,
sa tapos sia mapatalupangod sang iya sala, magadala sia sing isa ka toro nga kanding nga wala sing bisan ano nga depekto, subong iya halad.
Itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag ihawon niya ini sa naaminhan nga kilid sang altar, sa diin ginaihaw ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog. Amo ini ang halad sa pagkuha sang sala.
Itum-oy sang pari ang iya tudlo sa dugo sang sapat, ihamlit niya ini sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar, kag iula niya ang nabilin nga dugo sini sa sadsaran sang altar.
Dayon sunogon niya ang tanan nga sapay sini sa altar, subong sang iya pagsunog sang sapay sang mga sapat nga ginaihaw para sa mga halad sa paghiambit. Sa sini nga paagi ang pari magadulot sing halad para sa sala sang pangulo, kag pagapatawaron ko sia.
“Kon ang nakasala amo ang isa ka ordinaryo nga tawo kag nakalapas sia sing indi hungod sang isa sang akon mga sugo,
sa tapos sia mapatalupangod sang iya sala, magadala sia sang isa ka kanding nga babayi nga wala sing bisan ano nga depekto subong iya halad.
Itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag ihawon niya ini sa naaminhan nga kilid sang altar, sa diin ginaihaw ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog.
Itum-oy sang pari ang iya tudlo sa dugo sang sapat, ihamlit ini sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar, kag iula niya ang nabilin nga dugo sa sadsaran sang altar.
Dayon kuhaon niya ang tanan nga sapay sini, subong sang pagkuha sang sapay sa tanan nga sapat nga ginaihaw para sa mga halad sa paghiambit, kag sunogon niya ini sa altar subong isa ka mahamot nga dulot sa akon. Sa sini nga paagi ang pari magadulot sing halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.
“Kon ang isa ka tawo magdala sing karnero subong isa ka halad tungod sa sala, kinahanglan isa ini ka babayi nga wala sing bisan ano nga depekto.
Itungtong niya ang iya kamot sa ulo sini kag ihawon ini sa naaminhan nga kilid sang altar, sa diin ginaihaw ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog.
Itum-oy sang pari ang iya tudlo sa dugo sang sapat, ihamlit ini sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar, kag iula niya ang nabilin nga dugo sa sadsaran sang altar.
Dayon kuhaon niya ang tanan nga sapay sini, subong sang pagkuha sang sapay sa karnero nga ginaihaw para sa mga halad sa paghiambit, kag sunogon ini sa altar upod sa mga halad nga kalan-on nga gindulot sa akon. Sa sini nga paagi ang pari magadulot sing halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.
“Ang mga halad tungod sa sala ginakinahanglan sa masunod nga mga kaso. “Kon ang isa ka tawo ginpatawag sa pagsaksi sa korte kag indi sia magsugid nahanungod sang iya nakita kag nabatian, may salabton sia tungod sini.
“Kon ang bisan sin-o makatandog sing indi hungod sang bisan ano nga butang nga mahigko subong sang isa ka patay nga sapat, mangindi-matinlo sia kag nakalapas sa tion nga matalupangdan niya ang iya nahimo.
“Kon ang bisan sin-o makatandog sing indi hungod sang bisan ano nga mahigko nga naghalin sa iban nga tawo, bisan ano man ini nga butang, nakalapas sia sa tion nga matalupangdan niya ang iya nahimo.
“Kon ang bisan sin-o nga makatabinas sa pagsumpa sang bisan ano nga butang, nakalapas sia sa tion nga matalupangdan niya ang iya nahimo.
“Kon ang isa ka tawo nakalapas, kinahanglan magtuad sia sang iya sala
kag subong silot tungod sang iya sala, dapat magdala sia sa akon sang isa ka karnero ukon kanding nga babayi subong isa ka halad. Ang pari magadulot sang halad tungod sa sala sang sina nga tawo.
“Kon ang isa ka tawo indi makasarang sa pagdulot sang isa ka karnero ukon kanding, magdala sia sa akon subong bayad sang iya sala sing duha ka mga pating ukon duha ka mga tukmo, ang isa para sa halad tungod sa sala kag ang isa para sa halad nga sinunog.
Dalhon niya ini sa pari, nga magahalad sing una sang pispis subong halad tungod sa sala. Lubagon niya ang liog agod maligto ini, pero indi ini pagutason
kag iwisik ang bahin sang dugo sini sa kilid sang altar. Ang nabilin nga dugo iya iula sa sadsaran sang altar. Amo ini ang halad sa pagkuha sang sala.
Dayon idulot niya ang ikaduha nga pispis subong isa ka halad nga sinunog, suno sa mga pagsulondan. Sa sini nga paagi ang pari magadulot sing halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.
“Kon ang isa ka tawo indi makasarang magdulot sang duha ka mga pating ukon duha ka mga tukmo, magdala sia sing duha ka libra sang pinili nga harina subong isa ka halad tungod sa sala. Indi niya ini pagbutangan sing lana sang olivo ukon insyenso, tungod kay isa ini ka halad tungod sa sala, kag indi isa ka halad nga kalan-on.
Dalhon niya ini sa pari, nga magakuha sing isa ka hakop sini subong isa ka tanda nga ini tanan nahalad sa akon kag sunogon niya ini sa altar subong isa ka halad nga kalan-on. Isa ini ka halad sa pagkuha sang sala.
Sa sini nga paagi ang pari magadulot sing halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia. Ang nabilin nga harina iya sang pari subong sang halad nga kalan-on.”
Ang G INOO naghatag sining masunod nga mga sugo kay Moises:
“Kon ang bisan sin-o makasala sing indi hungod paagi sa di-paghatag sang mga balayran nga balaan sa akon, magadala sia subong iya halad nga bayad sa akon sing isa ka karnero ukon kanding nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto. Pabilihan ini suno sa opisyal nga talaksan.
Dapat niya bayaran ang wala niya mahatag kag magadugang sia sa pagbayad sing baynte porsiento. Ihatag niya ini sa pari, kag ang pari magadulot sang sapat subong isa ka halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.
“Kon ang bisan sin-o makasala sing indi hungod paagi sa paglapas sang bisan ano nga akon sugo, nakalapas sia kag dapat niya bayaran ang silot.
Kinahanglan magdala sia sa pari sing isa ka karnero ukon kanding nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto subong iya halad nga bayad. Pabilihan ini suno sa opisyal nga talaksan. Ang pari magadulot sing halad para sa sala nga indi hungod sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.
Isa ini ka halad nga bayad tungod sa sala nga iya nahimo batok sa akon, ang G INOO .”
Ang G INOO naghatag sining masunod nga mga sugo kay Moises:
“Ang isa ka halad pagahimuon kon ang bisan sin-o makasala batok sa akon, tungod sa iya pagpamalibad sa pagbalik sang ginbilin sang iya kapareho nga Israelinhon agod ipatago sa iya, ukon sa iya pagpangawat, ukon pagdaya niya sa iya,
ukon sa iya pagbinutig nahanungod sang isa ka butang nga nadula, kag pagsumpa nga wala niya ini makita.
Kon ang isa ka tawo makahimo sang bisan ano lang sini nga mga sala, dapat sia magbayad sang bisan ano nga iya nakuha paagi sa dinaya. Sa tion nga masapwan sia sang iya paglapas, kinahanglan bayaran niya sing bugos ang tag-iya, kag magadugang sia sing baynte porsiento.
Magadala sia sa pari sing isa ka karnero ukon kanding nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto, subong iya halad nga bayad sa akon. Pabilihan ini suno sa opisyal nga talaksan.
Ang pari magadulot sing halad para sa sala sang amo nga tawo, kag pagapatawaron ko sia.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Ihatag kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki ang masunod nga mga pagsulondan para sa mga halad nga sinunog. Ang halad nga sinunog ibilin sa ibabaw sang gatong sa altar sa bug-os nga gab-i, kag padayunon sa pagpadabdab ang kalayo sini.
Dayon ang pari nga nagasuksok sang iya sutana nga lino kag karsonsilyo nga lino, magakuha sang abo nga nabulit sang tambok nga nabilin sa ibabaw sang altar kag ibutang niya ini sa kilid sang altar.
Dayon magailis sia sang iya bayu kag dalhon niya ang mga abo sa gwa sang kampo sa isa ka lugar nga matinlo.
Ang kalayo sa altar dapat padayunon sa pagpadabdab kag indi gid pagpabay-an nga mapalong. Kada aga gatungan ini sang pari, ipahamtang sing pasunod sa ibabaw sini ang halad nga sinunog, kag sunogon ang sapay sang halad sa paghiambit.
Ang kalayo kinahanglan padayunon sa pagpadabdab sa altar kag indi pagpabay-an nga mapalong.
“Amo ini ang masunod nga mga pagsulondan para sa mga halad nga kalanon. Ang isa ka pari nga kaliwat ni Aaron magadulot sa akon sang halad nga kalan-on sa atubangan sang altar.
Dayon magakuha sia sang isa ka hakop sang pinili nga harina kag lana, kag ang tanan nga insyenso nga yara sa halad, kag sunogon ini sa altar subong isa ka tanda nga ini tanan nahalad sa akon. Ang kahumot sini nga halad manginkahalamut-an sa akon.
Ang mga pari magakaon sang nabilin sini. Himuon ini nga tinapay nga wala sing lebadora kag kaunon sa balaan nga duog, sa pasiyuhan sang Tolda sang akon presensya.
Lutoon ini nga wala sing lebadora. Ako naghatag sini sa mga pari subong ila bahin sang mga halad nga kalan-on. Tama ini ka balaan, pareho sang mga halad tungod sa sala kag sang mga halad nga bayad.
Sa tanan nga panahon nga palaabuton, ang bisan sin-o nga mga kaliwat nga lalaki ni Aaron sarang makakaon sini subong ila bahin sa gihapon sang kalan-on nga ginhalad sa akon. Ang bisan sin-o nga makatandog sang halad nga kalan-on mahalitan tungod sang gahom sang pagkabalaan sini.”
Ang G INOO naghatag sang masunod nga mga pagsulondan kay Moises:
“Sa adlaw nga ordinan si Aaron kag ang iya mga kaliwat, magadulot sia subong iya halad sa akon sing duha ka libra sang pinili nga harina, pareho kadamo sang adlaw-adlaw nga halad nga kalan-on, ang katunga sa aga kag ang katunga sa gab-i.
Samuan ini sing lana kag lutoon sa isa ka sartin kag dayon pudporon niya kag idulot sa akon subong isa ka halad nga kalan-on. Ang iya kahamot sini manginkahalamut-an sa akon.
Ini nga halad pagahimuon sa tanan nga panahon nga palaabuton sang tagsa ka kaliwat ni Aaron nga nagaalagad subong Pinakamataas nga Pari. Pagasunogon ini sing bug-os subong isa ka halad sa akon.
Wala sing bahin sang halad nga kalan-on nga ginadulot sang isa ka pari nga pagakaunon, kundi pagasunogon ini sing bug-os.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Ihambal kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki ang masunod nga mga pagsulondan para sa mga halad tungod sa sala. Ang sapat nga para sa halad tungod sa sala pagaihawon sa naaminhan nga kilid sang altar, sa diin ginaihaw ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog. Tama ini ka balaan nga halad.
Ang pari nga nagahalad sini nga sapat magakaon sini sa isa ka balaan nga duog, sa pasiyuhan sang Tolda sang akon presensya.
Ang bisan sin-o ukon ang bisan ano nga makatandog sang unod sang sapat mahalitan tungod sang gahom sang pagkabalaan sini. Ang bisan ano nga panapton nga naagsikan sang dugo sang sapat, kinahanglan labhan sa isa ka balaan nga duog.
Ang kolon nga ginalagaan sang karne sini dapat pagabuongon, kag kon ang ginlagaan isa ka kaldero, dapat pagahinisan ini kag hugasan sa tubig.
Ang bisan sin-o nga lalaki sa mga panimalay sang pari sarang makakaon sini nga halad, tama ini ka balaan.
Pero kon ang bahin sang dugo sini gindala sa sulod sang Tolda kag ginagamit sa hilikuton sa pagkuha sang sala, kinahanglan ang sapat indi pagkaunon, dapat ini sunogon.
“Amo ini ang mga pagsulondan para sa mga halad tungod sang mga balayran. Tama ini ka balaan nga halad.
Ang sapat para sa sini nga halad pagaihawon sa naaminhan nga kilid sang altar, sa diin ginaihaw ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog, kag ang dugo sini iwisik sa apat ka mga kilid sang altar.
Pagakuhaon ang tanan nga sapay sini kag ihalad sa altar: ang matambok nga ikog, ang sapay nga nagaputos sang mga kasudlan,
ang mga batubato kag ang sapay nga yara sa sini, kag ang labing maayo nga bahin sang atay.
Ang pari magasunog sang tanan nga sapay sa altar subong isa ka halad nga kalan-on sa akon. Isa ini ka halad nga bayad.
Ang bisan sin-o nga lalaki sa mga panimalay sang pari sarang makakaon sini. Kinahanglan kaunon ini sa isa ka balaan nga duog tungod kay tama ini ka balaan.
“May isa lamang ka pagsulondan para sa halad tungod sa sala kag sa halad nga bayad: ang karne iya sang pari nga nagadulot sang halad.
Ang panit sang sapat nga ginadulot subong isa ka halad nga sinunog iya sang pari nga nagadulot sang halad.
Ang tagsa ka halad nga kalan-on nga ginluto sa horno ukon ginluto sa kalaha ukon sa sartin, iya sang pari nga naghalad sini sa akon.
Pero ang tanan nga halad nga kalan-on nga wala maluto, nasamuan sing lana ukon mamala, iya sang tanan nga mga pari nga kaliwat ni Aaron, kag kinahanglan partidahon nila ini sing palareho.
“Amo ini ang masunod nga mga pagsulondan para sa mga halad sa paghiambit nga ginadulot sa akon.
Kon ang isa ka tawo maghimo sini subong isa ka halad sa pagpasalamat sa akon, magadulot sia sang sapat nga pagaihalad upod sa halad nga tinapay nga wala sing lebadora: ayhan madamol nga mga tinapay nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo ukon manipis nga mga tinapay nga nahamlitan sing lana sang olivo ukon kalan-unon nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo.
Wala labot sini, magadulot sia sing mga tinapay nga naluto nga may lebadora.
Idulot niya ang isa ka bahin sang tagsa ka sahi sang tinapay subong isa ka pinasahi nga bahin para sa akon, mangin-iya ini sang pari nga nagakuha sang dugo sang sapat kag nagawisik sini sa altar.
Ang karne sang sapat dapat kaunon sa adlaw nga ginhalad ini, wala sing bahin sini nga ibilin tubtob sa madason nga aga.
“Kon ang isa ka tawo magdala sang isa ka halad sa paghiambit subong nga pagtuman sang isa ka panaad ukon subong iya kaugalingon nga halad nga kinabubot-on, indi kinahanglan nga kaunon ini tanan sa adlaw nga ginhalad ini. Kon may mabilin, sarang ini makaon sa madason nga adlaw.
Kon may mabilin pa nga karne sa ikatlo nga adlaw kinahanglan sunogon ini.
Kon may mabilin nga kaunon sa ikatlo nga adlaw, indi ako magbaton sang halad sang amo nga tawo. Ang halad manginwalay pulos, kundi kabigon nga di-matinlo, kag ang bisan sin-o nga magkaon sini magaantos sang silot.
Kon ang karne matandog sang bisan ano nga di-matinlo, indi ini dapat kaunon, kundi pagasunogon. “Ang bisan sin-o nga matinlo sarang makakaon sini,
pero ang bisan sin-o nga di-matinlo nga magkaon sini, indi na pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
Subong man, ang bisan sin-o nga magkaon sang karne sini nga halad sa tapos sia makatandog sang bisan ano nga di-matinlo, tawo ukon sapat, indi na sia pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.”
Ang G INOO naghatag kay Moises sang masunod nga mga pagsulondan:
“Ihambal sa mga katawhan sang Israel nga wala sing sapay sang mga baka, sang mga karnero, ukon sang mga kanding nga pagakaunon.
Ang sapay sang sapat nga napatay, ukon ginpatay sang talunon nga sapat indi dapat kaunon, pero sarang ini magamit sa iban nga tinutuyo.
Ang bisan sin-o nga magkaon sang sapay sang sapat nga ginahalad subong isa ka halad nga kalan-on para sa akon, indi na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.”
Bisan diin nagaestar ang mga Israelinhon, indi gid sila magkaon sang dugo sang mga pispis ukon mga sapat.
Ang bisan sin-o nga maglapas sini nga kasugoan indi na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.”
Ang G INOO naghatag kay Moises sang masunod nga mga pagsulondan:
“Ihambal sa mga katawhan sang Israel nga ang bisan sin-o nga magdulot sang isa ka halad sa paghiambit, kinahanglan magdala sang bahin sini subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon,
nga nagadala sini sa iya kaugalingon nga mga kamot subong isa ka halad nga kalan-on. Dalhon niya ang sapay sang sapat upod sang dughan sini, kag ihalad ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon.
Ang pari magasunog sang sapay sa altar, pero ang dughan iya sang mga pari.
Ang pangulihi nga tuo nga tiil sang sapat ihatag subong pinasahi nga bahin
sang pari nga nagadulot sang dugo kag sang sapay subong halad sa paghiambit.
Ang dughan sang sapat isa ka pinasahi nga dulot kag ang pangulihi nga tuo nga tiil isa ka pinasahi nga bahin nga ginkuha ko halin sa mga katawhan sang Israel kag ginhatag sa mga pari. Amo ini ang dapat ihatag sang mga tawo sang Israel sa mga pari sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Amo ini ang bahin sang kalan-on nga ginhalad sa akon nga ginhatag kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki sa adlaw nga gin-ordinan sila subong mga pari.
Sadto nga adlaw, nagsugo ako sa katawhan sang Israel sa paghatag sa mga pari sini nga bahin sang halad. Amo ini ang pagsulondan nga dapat tumanon sang mga tawo sang Israel sa tanan nga panahon nga magaabot.”
Gani, amo ini ang mga pagsulondan para sa mga halad nga sinunog, mga halad nga kalan-on, mga halad tungod sa sala, mga halad tungod sa balayran, mga halad sa pag-orden, kag mga halad sa paghiambit.
Ang G INOO naghatag sini nga mga sugo kay Moises sa Bukid sang Sinai, didto sa desierto, sa adlaw nga ginsingganan niya ang mga tawo sang Israel sa paghimo sang ila mga halad. (Exo. 29:1-37)
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Dalha si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya kag dalha ang mga bayu sang mga pari, ang lana nga inughaplas, ang torite nga baka para sa halad tungod sa sala, ang duha ka mga karnero nga lalaki, kag ang isa ka alat nga tinapay nga wala sing lebadora.
Dayon tipuna didto ang bug-os nga katilingban.”
Gintuman ni Moises ang sugo sang G INOO, kag sang matipon na ang katilingban,
ginsingganan niya sila, “Ang akon pagahimuon karon amo ang ginsugo sang G INOO .”
Ginpakadto ni Moises si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki sa atubangan kag ginpapaligo niya sila.
Ginpasuksok niya kay Aaron ang bayu kag ang sutana kag ang wagkos sa iya hawak. Ginpasuksok niya sa iya ang bestidora kag ginhugot ini paagi sa pagtakod sang hinabol sing maayo nga paha sa palibot sang iya hawak.
Gintakod niya kay Aaron ang hapin sa dughan kag ginbutang ang Urim kag Tumim sa sulod sini.
Ginpasuksok ni Moises sa iya ang turbante sa iya ulo, kag sa atubangan sini ginbutang niya ang medalya nga bulawan, ang balaan nga tanda sang pagtugyan, suno sa ginsugo sang G INOO .
Dayon ginkuha ni Moises ang lana nga inughaplas kag ginwisikan niya ang Tolda sang presensya sang G INOO kag ang tanan nga yara sa sini, kag sa sini nga paagi ginhalad niya ini tanan sa G INOO .
Nagkuha sia sing lana kag ginwisikan niya sing makapito ang altar kag ang iya sini mga gamit kag ang batya kag ang iya tulongtungan, agod mahalad ini sa G INOO .
Gin-ordinan niya si Aaron paagi sa pagbubo sing lana nga inughaplas sa iya ulo.
Sa tapos sini, ginpakadto man ni Moises ang mga anak nga lalaki ni Aaron sa atubangan kag ginpasuksokan niya sila sing bayu, ginwagkusan sa ila mga hawak, kag gintakdan sing mga gora ang ila mga ulo, suno sa ginsugo sang G INOO .
Dayon nagdala si Moises sing torite nga baka para ihalad tungod sa sala, kag si Aaron kag ang iya mga anak nagtungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Gin-ihaw ini ni Moises kag nagkuha sia sing dugo, kag paagi sa iya tudlo ginhamlit ini sa mga sungaysungay sa mga pamusod sang altar, agod mahalad ini. Dayon gin-ula niya ang nabilin nga dugo sa sadsaran sang altar. Sa sini nga paagi ginhalad niya kag gintinluan ini.
Ginkuha ni Moises ang tanan nga sapay sa mga kasudlan, ang labing maayo nga bahin sang atay, ang mga batubato upod ang sapay nga yara sa sini, kag ginsunog ini tanan sa altar.
Ginkuha niya ang nabilin nga bahin sang torite nga baka lakip ang panit sini, ang karne, ang mga kasudlan, kag ginsunog ini sa gwa sang kampo, suno sa ginsugo sang G INOO .
Sa tapos sini, nagdala si Moises sing karnero nga lalaki para sa halad nga sinunog, kag si Aaron kag ang iya mga anak nagtungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Gin-ihaw ini ni Moises, kag ginwisik ang dugo sa apat ka mga kilid sang altar.
Ginlasa niya ang karnero nga lalaki, ginhugasan niya ang mga kasudlan kag ang pangulihi nga mga tiil sa tubig, ginsunog niya sa altar ang ulo, ang sapay, kag ang tanan nga nabilin nga bahin sang karnero nga lalaki, suno sa ginsugo sang G INOO . Ining halad nga sinunog isa ka halad nga kalan-on kag ang iya kahamot sini manginkahalamut-an sa G INOO .
Dayon nagdulot si Moises sang ikaduha nga karnero nga lalaki nga para sa pag-orden sang mga pari, kag si Aaron kag ang iya mga anak nagtungtong sang ila mga kamot sa ulo sini.
Gin-ihaw ini ni Moises kag nagkuha sia sing dugo kag ginhamlit ini sa labit sang tuo nga dulonggan ni Aaron, sa kumalagko sang iya tuo nga kamot, kag sa kumalagko sang iya tuo nga tiil.
Dayon ginpakadto niya ang mga anak ni Aaron sa atubangan kag ginhamlitan sing dugo ang mga labit sang ila tuo nga mga dulonggan, ang mga kumalagko sang ila tuo nga mga kamot, kag ang mga kumalagko sang ila tuo nga mga tiil. Dayon ginwisik ni Moises ang nabilin nga dugo sa apat ka mga kilid sang altar.
Ginkuha niya ang sapay, ang matambok nga ikog, ang tanan nga sapay nga nagatabon sa mga kasudlan, ang labing maayo nga bahin sang atay, ang mga batubato upod sa mga sapay nga yara sa sini, kag ang pangulihi nga tuo nga tiil.
Dayon nagkuha sia sing isa ka bilog nga tinapay halin sa alat nga nasudlan sang tinapay nga wala sing lebadora nga nahalad sa G INOO, isa ka bilog nga tinapay nga naluto sa lana, kag isa ka manipis nga tinapay, kag ginbutang niya ini sa ibabaw sang sapay kag sang pangulihi nga tuo nga tiil.
Ginbutang niya ini tanan nga kalan-on sa mga kamot ni Aaron kag sang iya mga anak, kag ginhalad nila ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO .
Dayon ginkuha ni Moises sa ila ang kalan-on kag ginsunog ini sa altar, sa ibabaw sang halad nga sinunog, subong isa ka halad tungod sang pag-orden. Isa ini ka halad nga kalan-on kag ang iya kahamot sini manginkahalamut-an sa G INOO .
Dayon ginkuha ni Moises ang dughan kag ginhalad ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO . Amo ini ang bahin ni Moises sa karnero nga ginhalad tungod sa pag-orden. Ginhimo ni Moises ang tanan suno sa ginsugo sang G INOO .
Nagkuha si Moises sang bahin sang lana nga inughaplas kag sang dugo nga yara sa altar kag ginwisik ini kay Aaron kag sa iya mga anak sa ila mga bayu. Sa sini nga paagi ginpakabalaan niya sila kag ang ila mga bayu sa G INOO .
Ginsingganan ni Moises si Aaron kag ang iya mga anak: “Dalha ang karne sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO, lagaa ini, kag kauna ini didto upod sa tinapay nga yara sa alat nga nasudlan sang mga halad tungod sang pag-orden, suno sa sugo sang G INOO .
Sunoga ang karne ukon ang tinapay nga mabilin.
Indi ninyo pagbayaan ang pwerta sang Tolda sa sulod sang pito ka adlaw, tubtob matapos ang pag-orden sa inyo.
Ang G INOO nagmando sa aton sa paghimo sining nahimo naton karon nga adlaw, agod sa pagkuha sang inyo mga sala.
Kinahanglan magpabilin kamo sa pwertahan sang Tolda sa adlaw kag gabi sa sulod sang pito ka adlaw, nga nagahimo sang ginsugo sang G INOO . Kon indi kamo magtuman sini, magakalamatay kamo. Amo ini ang ginsugo sang G INOO sa akon.”
Gani si Aaron kag ang iya mga anak nagtuman sang tanan nga ginsugo sang G INOO paagi kay Moises.
Sa ikawalo nga adlaw, gintawag ni Moises si Aaron kag ang iya mga anak kag ang mga pangulo sang Israel.
Ginsingganan niya si Aaron, “Magkuha ka sing isa ka torite nga baka kag isa ka karnero nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto kag ihalad ini sa G INOO, ang torite nga baka para sa halad tungod sa sala kag ang karnero nga lalaki para sa halad nga sinunog.
Dayon singgana ang mga tawo sang Israel, ‘Kuha kamo sang isa ka toro nga kanding para sa halad tungod sa sala, kag isa ka tuig nga torite nga baka, kag isa ka tuig nga kordero nga wala sing bisan ano nga depekto para sa halad nga sinunog,
kag isa ka toro nga baka kag isa ka karnero nga lalaki para sa halad sa paghiambit. Ihalad nila ini sa G INOO upod sa halad nga kalan-on nga nasamuan sing lana. Kinahanglan himuon gid nila ini, tungod kay ang G INOO magapahayag sa ila karon nga adlaw.’”
Gindala nila sa atubangan sang Tolda ang tanan nga mga butang nga ginsugo ni Moises sa ila, kag ang bug-os nga katilingban nagtipon didto sa pagsimba sa G INOO .
Si Moises nagsiling, “Ang G INOO nagsugo sa inyo sa paghimo sini tanan, agod nga ang makasililaw nga kapawa sang iya presensya magapakita sa inyo.”
Dayon nagsiling sia kay Aaron, “Kadto ka sa altar kag magdulot sang halad tungod sa sala kag sang halad nga sinunog sa pagkuha sang imo mga sala kag sang mga sala sang mga tawo. Idulot ini nga halad sa pagkuha sang mga sala sang mga tawo, suno sa ginsugo sang G INOO .”
Nagkadto si Aaron sa altar kag gin-ihaw niya ang torite nga baka subong halad para sa iya kaugalingon nga sala.
Ang iya mga anak nagdala sa iya sang dugo, gintum-oy niya ang iya tudlo sa sini, ginhamlit niya ang iban sini sa mga sungaysungay nga yara sa mga pamusod sang altar, kag gin-ula niya ang nabilin nga dugo sa sadsaran sang altar.
Dayon ginsunog niya sa altar ang sapay, ang mga batubato, kag ang labing maayo nga bahin sang atay, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Pero ginsunog niya ang karne kag ang panit sa gwa sang kampo.
Gin-ihaw niya ang sapat subong halad nga sinunog para sa iya kaugalingon. Ang iya mga anak nga lalaki nagdala sa iya sang dugo, kag ginula niya ini sa apat ka mga kilid sang altar.
Ginduhol nila sa iya ang ulo kag ang iban nga bahin sang sapat, kag ginsunog niya ini sa altar.
Dayon ginhugasan niya ang mga kasudlan kag ang pangulihi nga mga tiil kag ginsunog niya ini sa altar sa ibabaw sang iban nga mga halad nga sinunog.
Sa tapos sini, gindulot niya ang mga halad sang mga tawo. Ginkuha niya ang kanding nga ihalad tungod sang mga sala sang mga tawo, gin-ihaw niya ini, kag ginhalad, pareho sang iya ginhimo sa halad para sa iya kaugalingon nga sala.
Gindala man niya ang sapat para sa halad nga sinunog kag ginhalad ini suno sa mga pagsulondan.
Dayon gindulot niya ang halad nga kalan-on kag nagkuha sia sang isa ka hakop nga harina kag ginsunog ini sa altar. Ini dugang sa halad nga sinunog adlaw-adlaw.
Gin-ihaw niya ang toro nga baka kag ang karnero nga lalaki subong isa ka halad sa paghiambit para sa mga tawo. Ang iya mga anak nga lalaki nagdala sa iya sang dugo kag gin-ula niya ini sa apat ka mga kilid sang altar.
Ginbutang ni Aaron ang sapay sang toro nga baka kag sang karnero nga lalaki
sa ibabaw sang mga dughan sang mga sapat, kag gindala niya ini tanan sa altar. Ginsunog niya ang sapay sa altar,
kag ginhalad niya ang mga dughan kag ang tuo nga pangulihi nga mga tiil subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO para sa mga pari, suno sa ginsugo ni Moises.
Sang makatapos si Aaron sa pagdulot sang tanan nga mga halad, ginbayaw niya ang iya mga kamot sa ibabaw sang mga tawo kag ginbendisyunan niya sila, kag dayon nagpanaog sia.
Si Moises kag si Aaron nagsulod sa Tolda sang presensya sang G INOO kag sang paggwa nila ginbendisyunan nila ang mga tawo, kag ang makasililaw nga kapawa sang presensya sang G INOO nagpakita sa tanan nga mga tawo.
Sa hinali ang G INOO nagpadala sing kalayo, kag nagsunog ini sang bug-os nga halad kag sang mga sapay sa altar. Sang makita ini sang mga tawo, nagsinggit sila tanan kag nagluhod sila nga ang ila mga guya nagaduot sa duta.
Karon ang mga anak nga lalaki ni Aaron, nga amo sanday Nadab kag Abiu, nagkuha sang ila tagsa ka insensario, ginbutangan nila ini sing mga baga, kag gindugangan sing insyenso, kag ginhalad ini sa G INOO . Pero ini nga kalayo indi balaan, tungod kay ang G INOO wala magsugo sa ila sa paghalad sini.
Sa hinali ang G INOO nagpadala sing kalayo kag ginsunog sila, gani napatay sila didto sa presensya sang G INOO .
Dayon ginsingganan ni Moises si Aaron, “Amo ini ang buot silingon sang G INOO sang paghambal niya, ‘Ang tanan nga nagaalagad sa akon kinahanglan magtahod sang akon pagkabalaan, kay ipahayag ko ang akon kadungganan sa akon mga tawo.’” pero si Aaron naghipos lamang.
Gintawag ni Moises si Misael kag si Elzafan, mga anak nga lalaki ni Uziel nga tiyo ni Aaron, kag ginsingganan sila, “Dali kamo kag kuhaa ninyo ang mga bangkay sang inyo mga pakaisa halin sa balaan nga Tolda kag ibutang sila sa gwa sang kampo.”
Gani nagpalapit sila kag gindala nila ang mga bangkay paagi sa pag-uyat sa ila mga bayu pakadto sa gwa sang kampo, suno sa ginsugo ni Moises.
Dayon ginsingganan ni Moises si Aaron kag ang iya mga anak nga amo sanday Eleazar kag Itamar, “Indi ninyo paggumona ang inyo mga buhok ukon paggision ang inyo mga bayu sa pagpakita sang inyo pagpangasubo. Kon himuon ninyo ini, magakalamatay kamo kag ang G INOO maakig sa bug-os nga katilingban. Pero ang inyo tanan nga mga kasimanwa nga Israelinhon ginapahanugotan nga maglalaw sini nga kamatayon nga ang ginbangdan amo ang kalayo nga ginpadala sang G INOO .
Indi kamo maghalin sa pwertahan sang Tolda, basi magakalamatay kamo, tungod kay ginpakabalaan kamo paagi sa lana sang G INOO nga inughaplas.” Gintuman nila ang ginsiling ni Moises.
Ang G INOO nagsiling kay Aaron:
“Ikaw kag ang imo mga anak nga lalaki indi magsulod sa Tolda sang akon presensya kon makainom kamo sing bino ukon makahulobog nga ilimnon. Kon himuon ninyo ini, magakalamatay kamo. Amo ini ang isa ka kasugoan nga pagatumanon sang tanan ninyo nga mga kaliwatan.
Dapat ninyo kilalahon kon ano ang balaan kag kon ano ang di-balaan, subong man kon ano ang matinlo kag kon ano ang di-matinlo.
Kinahanglan tudloan mo ang mga tawo sang Israel sang tanan nga mga kasugoan nga akon ginhatag sa imo paagi kay Moises.”
Si Moises nagsiling kay Aaron kag sa iya duha ka anak nga nabilin nga amo sanday Eleazar kag Itamar, “Kuhaa ninyo ang nabilin sang halad nga kalanon nga ginhalad sa G INOO paagi sa kalayo, kag maghimo kamo gikan sini sing tinapay nga wala sing lebadora, kag kauna ninyo ini sa tupad sang altar, tungod kay ini nga halad tama ka balaan.
Kauna ninyo ini sa balaan nga duog, kay amo ini ang inyo bahin kag sang inyo mga anak nga lalaki sa halad nga kalan-on nga ginhalad sa G INOO paagi sa kalayo. Amo ini ang ginsugo sang G INOO sa akon.
Pero ikaw kag ang imo mga panimalay sarang makakaon sang dughan kag sang pangulihi nga tiil nga ginhalad subong pinasahi nga dulot kag pinasahi nga bahin sa G INOO para sa mga pari. Sarang ninyo ini makaon sa bisan diin nga lugar nga matinlo. Ini nga mga halad ginhatag sa inyo kag sa inyo mga kaanakan nga lalaki kag babayi subong inyo bahin gikan sa mga halad sa paghiambit sang mga tawo sang Israel.
Dalhon nila ang pangulihi nga tiil kag ang dughan sa tion nga ginahalad ang sapay subong nga halad nga kalan-on sa G INOO paagi sa kalayo. Amo ini ang inyo bahin kag sang inyo mga kaanakan sa walay katapusan, suno sa ginsugo sang G INOO .”
Nagpamangkot si Moises nahanungod sang kanding para ihalad tungod sa sala kag nahibal-an niya nga ginsunog na ini. Tungod sini naakig sia kay Eleazar kag kay Itamar, kag ginsuknaan niya sila,
“Ngaa bala wala ninyo pagkauna ang halad tungod sa sala sa isa ka lugar nga balaan? Tama ini ka balaan, kag ang G INOO naghatag sini sa inyo agod sa pagkuha sang sala sang katilingban.
Tungod kay ang dugo wala madala sa sulod sang balaan nga Tolda, dapat ninyo kuntani ginkaon ang halad didto, suno sa akon ginsugo.”
Nagsabat si Aaron, “Abi, kon ginkaon ko ang halad tungod sa sala karon nga adlaw, malipay bala sini ang G INOO ? Ang mga tawo nagdulot sa G INOO sang ila halad tungod sa sala karon nga adlaw kag nagdala sila sang ila halad nga sinunog, pero nahanabo pa ining malain nga mga butang sa akon.”
Sang pagkabati sini ni Moises, kumpormi man sia. (Deut. 14:3-21)
Ang G INOO naghatag kay Moises kag kay Aaron sining masunod nga mga pagsulondan:
“Ihambal sa mga katawhan sang Israel nga sarang kamo makakaon sang bisan ano nga sapat sa duta
nga may nagapihak nga mga kuko kag nagapangusang man.
Pero indi kamo magkaon sang mga kamelyo, mga ilaga sa kabatuhan, ukon mga koneho. Kabigon sila nga di-matinlo, tungod kay wala nagapihak ang ila mga kuko bisan nga nagapangusang sila.
Indi kamo magkaon sang baboy. Kabigon sila nga di-matinlo, nagapihak ang ila mga kuko, pero wala sila nagapangusang.
Indi kamo magkaon sini nga mga sapat ukon magtandog sang ila patay nga mga lawas, kay di-matinlo sila.
“Sarang kamo makakaon sang bisan ano nga isda nga may mga kapay kag himbis,
pero ang bisan ano nga nagaestar sa tubig nga wala sing mga kapay kag himbis indi pagkaunon.
Ini nga mga tinuga kinahanglan kabigon nga di-matinlo. Indi kamo dapat magkaon sini ukon magtandog sang ila patay nga mga lawas.
Indi kamo magkaon sang bisan ano nga nagaestar sa tubig nga wala sing mga kapay ukon himbis.
“Indi kamo magkaon sining masunod nga mga pispis: agila, bukaw, dapay, falcon; tikwi, buwitre, uwak; ostrit; gabiota, dugwak, tulabong, pelicano, somorguho; abubilla; ukon kabog.
“Ang tanan nga sapatsapat nga may mga pakpak di-matinlo,
luas lamang sa mga nagalumpatlumpat.
Sarang kamo makakaon sang mga apan, mga sirumsirom, ukon mga tibakla.
Pero ang iban nga magamay nga mga sapatsapat nga may mga pakpak kag nagasaog man pagakabigon nga di-matinlo.
“Ang bisan sin-o nga makatandog sang patay nga mga lawas sang masunod nga mga sapat mangindi-matinlo tubtob sa gab-i. Ang tanan nga mga sapat nga may kuko, luas lamang kon ang ila mga kuko nagapihak kag nagapangusang sila, kag ang tanan nga sapat nga may apat ka mga tiil nga may inugkaros. Ang bisan sin-o nga magdala sang ila patay nga mga lawas, kinahanglan maglaba sang iya mga bayu, pero mangindi-matinlo pa gihapon sia tubtob sa gab-i.
“Ini nga mga sapat kinahanglan kabigon nga di-matinlo: ang mole, ilaga, giting, kag ang daku nga halo suno sa iya sari;
ang tuko, ang buaya, ang taguto, ang tambalihan, kag ang kamelyon.
Ang bisan sin-o nga makatandog sa ila ukon sang ila patay nga mga lawas mangindi-matinlo tubtob sa gab-i.
Kag ang matup-an sang ila patay nga mga lawas mangindi-matinlo: ang bisan ano nga gamit nga kahoy, panapton, panit, ukon sako, sa bisan ano man ini ginagamit. Itum-oy ini sa tubig, pero mangindi-matinlo ini tubtob sa gab-i.
Kag kon ang ila mga lawas mahulog sa isa ka banga, ang tanan nga unod sini mangindi-matinlo, kag kinahanglan buongon ninyo ang banga.
Ang bisan ano nga kalan-on nga sarang makaon, pero naulaan sang tubig halin sa sini nga sulodlan, mangindi-matinlo, kag ang bisan ano nga sarang mainom sa sini nga sulodlan mangindi-matinlo.
Ang bisan ano nga mahulogan sang patay nga mga lawas mangindimatinlo; ang dapog ukon pugon nga duta pagagub-on,
pero ang isa ka tuboran ukon bubon magapabilin nga matinlo, bisan nga ang iban nga butang nga makatandog sang ila patay nga mga lawas mangindi-matinlo.
Kon ang isa sini sa ila mahulog sa binhi nga inugtanom, ang binhi magapabilin nga matinlo.
Pero kon ang binhi nahulom sa tubig, kag mahulogan ini sang isa sa ila, ang binhi mangindi-matinlo.
“Kon ang bisan ano nga sapat nga sarang makaon mapatay, ang bisan sino nga makatandog sini mangindi-matinlo tubtob sa gab-i.
Kag ang bisan sin-o nga magkaon sang bisan ano nga bahin sini nga sapat, kinahanglan maglaba sang iya mga bayu, pero magapabilin sia nga dimatinlo tubtob sa gab-i. Ang bisan sin-o nga magdala sang patay nga lawas kinahanglan maglaba sang iya mga bayu, pero mangindi-matinlo gihapon sia tubtob sa gab-i.
“Indi kamo magkaon sang bisan ano nga magamay nga mga sapat nga nagagiho sa duta,
bisan ang nagasaog sa iya tiyan ukon ang nagalakat sa iya apat ka mga tiil, ukon ang may madamo sing mga tiil.
Indi ninyo pagdagtai ang inyo kaugalingon paagi sa pagkaon sang bisan isa sini.
Ako amo ang G INOO nga inyo Dios, kag dapat ninyo tipigan ang inyo kaugalingon nga manginbalaan, tungod kay ako balaan.
Ako amo ang G INOO nga nagpagwa sa inyo sa Ehipto agod ako mangininyo Dios. Kinahanglan magmanginbalaan kamo, tungod kay ako balaan.”
Gani, amo ini ang kasugoan nahanungod sa mga sapat, mga pispis, sa tanan nga mga butang nga nagaestar sa tubig kag sa tanan nga mga butang nga nagagiho sa duta.
Butangan ninyo sing kinatuhay kon ano ang matinlo kag ang di-matinlo, kon ano ang mga sapat nga sarang makaon kag ang mga indi sarang makaon.
Ang G INOO naghatag kay Moises sining masunod nga mga pagsulondan:
“Ihambal sa mga katawhan sang Israel nga sa sulod sang pito ka adlaw sa tapos ang isa ka babayi makabata sing isa ka lalaki, mangindi-matinlo sia kasubong sang tion nga yara ang iya pamulanon.
Sa ikawalo nga adlaw, ang bata pagatulion.
Dayon kinahanglan pa ang dugang nga trayntay tres ka adlaw kag manginmatinlo sia sa nagapanggwa sa iya nga dugo. Kinahanglan indi sia magtandog sang bisan ano nga butang nga balaan ukon magsulod sa balaan nga Tolda tubtob matapos ang iya pagpaninlo.
“Sa sulod sang katorse ka adlaw, ang babayi nga makabata sing babayi mangindi-matinlo subong sang tion nga yara ang iya pamulanon. Dayon kinahanglan pa ang dugang nga sesentay sais ka adlaw tubtob nga manginmatinlo sia sa nagapanggwa sa iya nga dugo.
“Kon tapos na ang panahon sang iya pagpaninlo, bisan ang iya bata lalaki man ukon babayi, magadala sia sa pari sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya sing isa ka tuig nga kordero para sa halad nga sinunog kag isa ka tukmo ukon pating para sa halad tungod sa sala.
Ang pari magadulot sang iya halad sa akon kag magahimo sang tulomanon sa pagkuha sang iya pagkadi-matinlo, kag manginmatinlo sia. Gani, amo ini ang pagahimuon sang isa ka babayi sa tapos sia makapanganak.
“Kon ang babayi indi makasarang sa paghalad sang isa ka kordero, magadala sia sing duha ka mga pating ukon duha ka mga tukmo, ang isa para sa halad nga sinunog kag ang isa para sa halad tungod sa sala, kag ang pari magahimo sang tulomanon sa pagkuha sang iya pagkadi-matinlo, kag manginmatinlo sia.”
Ang G INOO naghatag kay Moises kag kay Aaron sini nga mga pagsulondan:
“Ang bisan sin-o nga may katol sa panit, isa ka hubag ukon pagpalanghabal nga mahimo nga isa ka balatian nga makalalaton, pagadalhon sia sa pari nga kaliwat ni Aaron.
Ang pari magausisa sang amo nga balatian, kag kon ang mga bulbol sa sini nagputi kag daw lambot gid ini sa unod, makalalaton ini nga balatian sa panit. Sa tapos mausisa sang pari ang amo nga tawo, ipahibalo niya sia nga dimatinlo.
Pero kon ang pagpalanghabal maputi kag indi man lambot sa unod sa palibot sini kag ang mga bulbol wala man magputi, pagapainon sang pari ang amo nga tawo sa sulod sang pito ka adlaw.
Ang pari magausisa liwat sa iya sa ikapito nga adlaw kag kon sa iya hunahuna ang balatian amo man gihapon kag wala man maglapta, iya naman sia painon sa sulod sang pito pa gid ka adlaw.
Ang pari magausisa naman sa iya sa ikapito nga adlaw kag kon ang balatian nagkupos na kag wala man maglapta, ipahibalo niya sia nga matinlo, palanghabal lamang ini. Ang tawo magalaba sang iya mga bayu kag manginmatinlo sia.
Pero kon ang balatian maglapta sa tapos sia mausisa sang pari kag mapahibalo nga matinlo sia, kinahanglan mag-atubang sia liwat sa pari.
Pagausisaon sia liwat sang pari, kag kon nagalapta ini, ipahibalo niya sia nga di-matinlo, isa ini ka balatian sa panit nga makalalaton.
“Kon ang bisan sin-o may balatian sa panit nga makalalaton, pagadalhon sia sa pari,
nga amo ang magausisa sa iya. Kon may lamuti sa iya panit kag tungod sini nagaputi ang mga bulbol kag puno ini sing nana,
isa ini ka balatian nga nagaliwatliwat. Ang pari magapahibalo nga sia dimatinlo, indi na kinahanglan nga painon pa sia, tungod kay maathag na nga di-matinlo sia.
Kon ang balatian sa panit naglapta na kag naglikop na ini halin sa iya ulo tubtob sa iya dapadapa,
pagausisaon sia liwat sang pari. Kon masapwan niya nga naglikop na ini sa bug-os nga lawas, ipahibalo niya nga ang tawo matinlo. Kon ang iya bug-os nga panit nagpalamuti, matinlo na sia.
Pero sa tion nga magpakita ang nagabuad-ad nga unod, di-matinlo sia.
Ang pari magausisa liwat sa iya, kag kon makita niya ang nagabuad-ad nga unod, ipahibalo niya nga sia di-matinlo. Ang nagabuad-ad nga unod nagakahulogan nga makalalaton ini nga balatian sa panit, kag ang tawo dimatinlo.
Pero kon ang palanghabal magkupos kag magpalamuti ini liwat, ang tawo magakadto sa pari,
nga magausisa liwat sa iya. Kon ang palanghabal nagputi, matinlo sia kag ang pari magapahibalo nga sia matinlo.
“Kon ang bisan sin-o may hubag nga nag-ayo
kag sa ulihi may nagtubo nga lamuti ukon nagpalamula sa lugar sang hubag, magakadto sia sa pari.
Pagausisaon sia sang pari, kag kon nagalambot gid ini sa unod kag ang mga bulbol sa sini nga bahin nagputi, ipahibalo niya nga sia di-matinlo. Ini nga balatian sa panit makalalaton nga nagsugod sa isa ka hubag.
Pero kon makita sang pari nga nagausisa nga ang mga bulbol wala magputi kag hapaw man lang ini sa panit, kag nagkupos na ini, pagapainon sia sang pari sa sulod sang pito ka adlaw.
Kon maglapta ini, ang pari magapahibalo nga sia di-matinlo, kay may balatian sia nga makalalaton.
Pero kon wala man ini magbaylo kag wala man maglapta, pinalian lamang ini sang hubag, kag ang pari magapahibalo nga sia matinlo.
“Kon may isa ka tawo nga napaso, kag ang iya unod nagpalamuti ukon nagpulapula,
pagausisaon sia sang pari. Kon ang mga bulbol sa sini nga bahin nagputi kag daw lambot gid ini sa unod, isa ini ka balatian sa panit nga makalalaton nga nagsugod sa paso kag ang pari magapahibalo nga sia di-matinlo.
Pero kon ang mga bulbol sa sini nga bahin wala magputi kag hapaw man lang ini kag nagakupos na, pagapainon sia sang pari sa sulod sang pito ka adlaw.
Pagausisaon sia liwat sang pari sa ikapito nga adlaw, kag kon nagalapta ini, isa ini ka balatian sa panit nga makalalaton, kag ang pari magapahibalo nga sia di-matinlo.
Pero kon wala man ini magbaylo kag wala man maglapta, kag nagkupos na, isa lamang ini ka hubag. Ang pari magapahibalo nga sia matinlo, tungod kay isa lamang ini ka pinalian sang paso.
“Kon ang isa ka lalaki ukon babayi may palanghabal sa ulo ukon sa sag ang,
ang pari magausisa sini. Kon nagalambot ini sa unod kag ang mga buhok sa sini nga bahin nagadalag kag nagalaka, isa ini ka balatian sa panit nga makalalaton, kag ang pari magapahibalo nga sia di-matinlo.
Kon sa pag-usisa sa iya sang pari, masapwan nga hapaw man lang ini, pero wala pa sing maayo nga buhok nga nagatubo sa sini, pagapainon sia sang pari sa sulod sang pito ka adlaw.
Pagausisaon liwat ini sang pari sa ikapito nga adlaw, kag kon wala ini maglapta kag wala man sing nagadalag nga mga buhok sa sini nga bahin, kag kon daw hapaw man lang ini,
pagakiskisan sang amo nga tawo ang iya ulo luas lang sa palibot nga bahin nga nagapalanghabal. Dayon pagapainon sia sang pari sa sulod naman sang pito ka adlaw.
Sa ikapito nga adlaw ang pari magausisa liwat sang iya balatian, kag kon wala ini maglapta, kag kon daw hapaw man lang ini, ipahibalo niya sia nga matinlo. Ang tawo magalaba sang iya mga bayu, kag manginmatinlo sia.
Pero kon ang balatian maglapta sa tapos mapahibalo nga sia matinlo,
ang pari magausisa liwat sa iya. Kon ang balatian naglapta, indi na kinahanglan nga magpangita pa sia sang mga buhok nga nagadalag, kay maathag gid nga di-matinlo sia.
Pero, kon sa panghunahuna sang pari, ang balatian wala maglapta kag ang maayo nga mga buhok nagatubo na sa sini, ang balatian nag-ayo na, kag ang pari magapahibalo nga sia matinlo.
“Kon ang isa ka lalaki ukon babayi may nagapalamuti sa iya panit,
ang pari magausisa sa iya. Kon ang pagpalamuti malubog, isa lamang ini ka katikati nga nagbuswang sa panit, kag ang amo nga tawo matinlo.
“Kon ang buhok sang isa ka tawo nagakaunot sa iya alimpudwan ukon sa atubangan nga bahin sang iya ulo, wala ini nagakahulogan nga ang amo nga tawo di-matinlo.
Pero kon sa kalbo nga bahin sang ulo makita ang nagapalamuti kag nagapalamula nga hubag, isa ini ka balatian sa panit nga makalalaton.
Pagausisaon sia sang pari, kag kon may yara nga hubag nga mapulapula ukon nagapalamuti,
ang pari magapahibalo nga di-matinlo sia, tungod sang makalalaton nga balatian sa iya ulo.
“Ang tawo nga may makalalaton nga balatian sa panit dapat magsuksok sang gisi nga mga bayu, kag pabay-an niya ang iya buhok nga wala mahusay, tabunan niya ang naubos nga bahin sang iya guya, kag magsinggit, ‘Di-matinlo ako, di-matinlo ako!’
Magapabilin sia nga di-matinlo tubtob nga wala pa sia mag-ayo sa iya balatian kag kinahanglan mag-estar sia sa gwa sang kampo nga malayo sa iban nga mga tawo.
“Kon may yara nga mansa sang balatian sa bayu, bisan delana man ukon lino,
ukon bisan ano nga lino ukon delana nga panapton, ukon sa panit ukon sa bisan ano nga nahimo sa panit sang sapat,
kon ang mansa buloberde ukon mapulapula, nagalapta ini nga mansa sang balatian, kag kinahanglan ipakita ini sa pari.
Ang pari magausisa sini kag magatago sing pain sini sa sulod sang pito ka adlaw.
Usisaon niya ini liwat sa ikapito nga adlaw, kag kon ang mansa sang balatian naglapta, ang butang nga namansahan di-matinlo.
Pagasunogon ini sang pari, tungod kay ini isa ka mansa sang balatian nga nagalapta kag kinahanglan ini sunogon.
“Pero kon sa pag-usisa sang pari, makita niya nga ang mansa sang balatian wala maglapta sa amo nga butang,
pahugasan niya ini kag ipatago sing pain sa sulod sang pito naman ka adlaw.
Dayon iya ini usisaon, kag kon ang mansa sang balatian wala magbaylo ang kolor, bisan wala ini maglapta, sa gihapon di-matinlo ini, kinahanglan sunogon mo ini, bisan ang iya mansa yara sa atubangan ukon sa likod man.
Pero kon sa pag-usisa sini liwat sang pari, ang mansa sang balatian napanas, iya ini gision sa panapton ukon sa panit.
Dayon, kon sa liwat makita ang mansa sang balatian kag nagalapta ini, ang tag-iya magasunog sini nga butang.
Kon labhan niya ini nga butang kag ang mansa mapanas, labhan niya ini liwat, kag manginmatinlo ini.”
Gani, amo ini ang kasugoan nahanungod sang mansa sang balatian sa bayu, bisan delana ini ukon lino, ukon sa lino ukon sa delana nga panapton, ukon sa bisan ano nga butang nga nahimo sa panit. Ini nga kasugoan nagatugot sa inyo sa paghibalo kon ining mga butang matinlo ukon dimatinlo.
Ang G INOO naghatag kay Moises
sining masunod: “Amo ini ang mga pagsulondan nahanungod sa pagpaninlo sa tapos ang isa ka tawo mag-ayo sa makalalaton nga balatian sa panit. Sa adlaw nga ipahibalo sia nga matinlo, dalhon sia sa pari,
kag ang pari magadala sa iya sa gwa sang kampo kag magausisa sa iya. Kon ang balatian nag-ayo,
ang pari magapakuha sang duha ka mga pispis nga matinlo, upod ang isa ka pidaso sang kahoy nga sedro, isa ka pula nga higot nga nahimo sa panapton, kag isa ka sanga sang kahoy nga isopo.
Dayon ang pari magasugo nga ihawon ang isa sang mga pispis sa ibabaw sang yahong nga nahimo sa lunang, nga may unod nga tubig halin sa tuboran.
Kuhaon niya ang isa ka pispis kag itum-oy ini upod sa kahoy nga sedro, sa mapula nga higot nga nahimo sa panapton, kag sa isopo, sa dugo sang pispis nga gin-ihaw.
Iya iwisik ang dugo sing makapito sa tawo nga pagatinluan sa iya balatian sa panit kag dayon ipahibalo nga sia matinlo. Buy-an niya ang buhi nga pispis sa wayang.
Ang tawo magalaba sang iya mga bayu, magakiskis sang tanan niya nga buhok kag magapaligo sia. Dayon manginmatinlo sia. Sarang sia makasulod sa kampo, pero kinahanglan magaestar sia sa gwa sang iya tolda sa sulod sang pito ka adlaw.
Sa ikapito nga adlaw, iya liwat kiskisan ang iya ulo, ang iya bungot, ang iya mga kilay, kag ang tanan nga bulbol sa iya lawas. Pagalabhan niya ang iya mga bayu kag magapaligo sia, dayon manginmatinlo sia.
“Sa ikawalo nga adlaw magadala sia sing duha ka mga kordero nga lalaki kag isa ka kordero nga babayi nga isa ka tuig ang edad, nga wala sing bisan ano nga mga depekto, lima ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo, kag isa ka tasa nga lana sang olivo.
Ang pari magadala sang amo nga tawo kag sang sini nga mga halad sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya.
Dayon ang pari magakuha sang isa ka kordero kag idulot ini subong nga halad nga bayad upod sa isa ka tasa nga lana. Ihalad niya ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO para sa pari.
Ihawon niya ang kordero sa balaan nga duog nga ginaihawan sang mga sapat para sa mga halad tungod sa sala kag mga halad nga sinunog. Kinahanglan himuon niya ini tungod kay ang halad nga bayad, kaangay sang halad tungod sa sala, iya sang pari kag tama ka balaan.
Ang pari magakuha sang bahin sang dugo sang kordero kag ihamlit ini sa labit sang tuo nga dulonggan, sa kumalagko sang tuo nga kamot, kag sa kumalagko sang tuo nga tiil sang tawo nga igapahibalo nga matinlo.
Ang pari magakuha sang bahin sang lana sang olivo kag ibubo ini sa palad sang iya wala nga kamot,
itum-oy niya sa sini ang isa ka tudlo sang iya tuo nga kamot, kag iwisik sing makapito ang iban sini didto sa akon atubang.
Magakuha sia sang bahin sang lana nga yara sa iya palad kag sang bahin sang dugo sang kordero kag ihamlit niya ini sa labit sang tuo nga dulonggan, sa kumalagko sang tuo nga kamot, kag sa kumalagko sang tuo nga tiil sang tawo nga igapahibalo nga matinlo.
Ibutang niya ang nabilin nga lana nga yara sa iya palad sa ulo sang amo nga tawo. Sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sang pagpaninlo.
“Dayon ang pari magadulot sang halad tungod sa sala kag magahimo sang tulomanon sa pagpaninlo. Sa tapos sini, ihawon niya ang sapat para sa halad nga sinunog
kag ihalad ini sa altar upod sa halad nga kalan-on. Sa sini nga paagi ang pari magahimo sang tulomanon sa pagpaninlo, kag ang amo nga tawo manginmatinlo.
“Kon ang tawo imol kag indi sia makasarang sini nga mga dulot, magadala sia para sa iya pagpaninlo sing isa lamang ka bilog nga kordero subong iya halad nga bayad, isa ka pinasahi nga dulot sa akon para sa pari. Magadala sia sing duha lamang ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo para sa halad nga kalan-on kag isa ka tasa nga lana sang olivo.
Magadala man sia sing duha ka bilog nga pating ukon duha ka mga tukmo, ang isa para sa halad tungod sa sala kag ang isa para sa halad nga sinunog.
Sa ikawalo nga adlaw sang iya pagpaninlo, dalhon niya ini sa pari sa pwertahan sang Tolda.
Ang pari magakuha sang kordero kag sang lana sang olivo kag ihalad niya ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon para sa pari.
Ihawon niya ang kordero kag magakuha sing dugo kag ihamlit ini sa labit sang tuo nga dulonggan sang tawo, sa kumalagko sang iya tuo nga kamot, kag sa kumalagko sang iya tuo nga tiil.
Ang pari magabubo sing lana sa palad sang iya wala nga kamot
kag paagi sa isa ka tudlo sang iya tuo nga kamot iwisik niya sing makapito ang iban sini didto sa akon atubang.
Ibutang niya ang iban sang lana sa amo nga mga lugar nga iya ginabutangan sang dugo: sa labit sang tuo nga dulonggan sang tawo, sa kumalagko sang iya tuo nga kamot, kag sa kumalagko sang iya tuo nga tiil.
Ibutang niya ang nabilin nga lana nga yara sa iya palad sa ulo sang tawo kag sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sa pagpaninlo.
Dayon magadulot sia sang isa sang mga pating ukon tukmo
subong nga halad para sa sala kag ang isa subong nga halad nga sinunog upod sa halad nga kalan-on. Sa sini nga paagi himuon sang pari ang tulomanon sang pagpaninlo.
Amo ini ang kasugoan para sa tawo nga may makalalaton nga balatian sa panit, pero indi makasarang sang kinaandan nga mga halad nga ginakinahanglan para sa iya pagpaninlo.”
Ang G INOO naghatag kay Moises kag kay Aaron
sang masunod nga mga pagsulondan: “Kon nahanungod sang mga pamalay nga may mansa sang balatian nga nagalapta, (ini pagahimuon sa tapos makasulod ang mga tawo sang Israel sa duta sang Canaan nga ginhatag ko sa ila subong ila panublion)
ang bisan sin-o nga makakita sing mansa sang balatian nga ginpadala ko sa iya balay, kinahanglan maglakat kag sugiran niya ang pari nahanungod sini.
Ang pari magasugo nga panguhaon ang tanan nga mga pagkabutang sa sulod sang balay sa wala pa sia magkadto sa pag-usisa sang mansa sa balatian, kay kon indi, ang tanan nga pagkabutang sa sulod sang balay pagakabigon nga di-matinlo. Dayon magakadto sia sa balay
kag usisaon niya ang mansa sang balatian. Kon may yara nga buloberde ukon mapulapula nga mga luhobluhob nga daw sa nagaut-ot sang dingding,
bayaan niya ang balay kag pasirhan ini sa sulod sang pito ka adlaw.
Sa ikapito nga adlaw magabalik sia kag iya liwat ini usisaon. Kon ang mansa sang balatian naglapta,
magasugo sia nga ang mga bato sa diin makita ang mansa sang balatian pagakuhaon kag ihaboy sa di-matinlo nga lugar sa gwa sang siudad.
Sa tapos sini, iya pakiskisan ang tanan nga dingding sa sulod sang balay kag ang tanan nga ginkiskis ihaboy sa di-matinlo nga lugar sa gwa sang siudad.
Dayon magakuha sila sing bag-o nga mga bato nga ila igailis sa mga bato nga ginpanguha, kag bag-o nga lunang ang pagagamiton sa pagkapol sang mga dingding.
“Kon ang mansa sang balatian makita liwat sa balay sa tapos mapanguha ang mga bato, kag ang balay nakiskisan na kag nakapulan,
pagakadtuan ini sang pari kag tan-awon. Kon naglapta ini, ang balay dimatinlo.
Kinahanglan gub-on ini, kag ang iya mga bato, mga kahoy, kag ang mga ginkapol sini pagadalhon sa gwa sang siudad sa di-matinlo nga lugar.
Ang bisan sin-o nga magsulod sa amo nga balay samtang sirado ini mangindi-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan sin-o nga maghigda ukon magkaon sa amo nga balay kinahanglan maglaba sang iya mga bayu.
“Pero, kon sa pagtan-aw sang pari, ang mansa sang balatian indi na makita liwat sa tapos makapulan ang amo nga balay, igapahibalo niya nga matinlo ang balay, tungod kay nakuha na sang bug-os ang mansa sang balatian.
Agod manginmatinlo ang balay, magakuha sia sing duha ka bilog nga pispis, kahoy nga sedro, mapula nga higot nga nahimo sa panapton, kag isa ka sanga sang kahoy nga isopo.
Ihawon niya ang isa ka pispis sa ibabaw sang yahong nga nahimo sa lunang, nga may unod nga tubig halin sa tuboran.
Dayon kuhaon niya ang kahoy nga sedro, ang isopo, ang pula nga higot nga nahimo sa panapton, kag ang buhi nga pispis kag itum-oy ini sa dugo sang pispis nga gin-ihaw nga may tubig nga tab-ang. Kag wisikan niya ang balay sing makapito.
Sa sini nga paagi pagatinluan niya ang balay paagi sa dugo sang pispis, sa tab-ang nga tubig, sa buhi nga pispis, sa kahoy nga sedro, sa isopo, kag sa pula nga higot nga nahimo sa panapton.
Dayon paluparon niya ang buhi nga pispis sa gwa sang siudad pakadto sa kawayangan. Sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sa pagpaninlo sang balay, kag manginmatinlo ini.”
Amo ini ang mga kasugoan nahanungod sa makalalaton nga mga balatian sa panit:
sa mga arikis, mga hubag, ukon mga pagpalanghabal; kag mansa sang balatian sa mga bayu ukon mga pamalay.
Ini nga mga kasugoan nagahatag sing kinatuhay kon ano ang di-matinlo kag ang matinlo.
Ang G INOO naghatag kay Moises kag kay Aaron sang masunod nga mga pagsulondan:
“Ihambal sa mga tawo sang Israel, kon ang isa ka lalaki ginapanggwaan sa iya kinatawo, ang nagapanggwa di-matinlo,
bisan magapadayon ini sa pag-ilig ukon nag-untat na.
Ang higdaan nga iya pagapungkuan ukon pagahigdaan mangindi-matinlo.
Ang bisan sin-o nga makatandog sang iya higdaan
ukon makapungko sa bisan ano nga ginpungkoan sang amo nga tawo kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan sin-o nga makatandog sang tawo nga ginapanggwaan kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Kon ang tawo nga ginapanggwaan makadupla sa bisan sin-o nga tawo nga matinlo, ang amo nga tawo kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan ano nga montora ukon pulongkuan nga ginasakyan sang tawo nga ginapanggwaan di-matinlo.
Ang bisan sin-o nga makatandog sang bisan ano nga butang nga ginpungkoan sang amo nga tawo mangindi-matinlo tubtob sa gab-i. Ang bisan sin-o nga magdala sang bisan ano nga butang nga ginpungkoan sang amo nga tawo kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Kon ang isa ka tawo nga ginapanggwaan, sa wala pa sia makapanghinaw sang iya mga kamot, makatandog sa isa ka tawo, ang tawo nga natandog kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan ano nga sulodlan nga nahimo sa lunang nga matandog sang amo nga tawo kinahanglan buongon kag ang bisan ano nga sulodlan nga nahimo sa kahoy nga iya matandog kinahanglan hugasan.
“Sa tapos mag-ayo ang tawo sa nagapanggwa sa iya, kinahanglan maghulat sia sing pito ka adlaw, kag dayon labhan niya ang iya mga bayu kag magpaligo sa tubig sa tuboran, kag manginmatinlo sia.
Sa ikawalo nga adlaw magadala sia sing duha ka bilog nga pating ukon duha ka mga tukmo sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya kag ihatag niya ini sa pari.
Ang pari magadulot sang isa sini subong isa ka halad tungod sa sala kag ang isa subong isa ka halad nga sinunog. Sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sa pagpaninlo para sa amo nga tawo.
“Kon ang isa ka tawo awasan sang iya binhi, dapat paliguan niya ang iya bug-os nga lawas, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan ano nga nahimo sa panapton ukon panit nga naawasan sang binhi, kinahanglan pagalabhan, kag magapabilin nga di-matinlo ini tubtob sa gab-i.
Sa tapos sang paghirupay, ang lalaki kag ang babayi kinahanglan magpaligo, kag magapabilin sila nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
“Kon ang isa ka babayi yara ang iya pamulanon, magapabilin sia nga dimatinlo sa sulod sang pito ka adlaw. Ang bisan sin-o nga makatandog sa iya mangindi-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan ano nga iya ginapungkuan ukon ginahigdaan sa tion nga yara ang iya pamulanon mangindi-matinlo.
Ang bisan sin-o nga makatandog sang iya higdaan ukon sang bisan ano nga butang nga iya ginpungkoan kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Kon ang isa ka lalaki magpakighirop sa iya sa tion nga yara ang iya pamulanon, nadagtaan ang amo nga lalaki sang iya pagkadi-matinlo kag magapabilin sia nga di-matinlo sa sulod sang pito ka adlaw, kag ang bisan ano nga higdaan nga iya ginahigdaan mangindi-matinlo.
“Kon ang isa ka babayi ginapanggwaan sing dugo sa sulod sang pila ka adlaw wala labot sang iya pamulanon, ukon ang pagpanggwa sang dugo sa iya nagapadayon pa bisan tapos na ang iya pamulanon, magapabilin sia nga di-matinlo tubtob nga may nagapanggwa pa nga dugo sa iya subong sang tinion sang iya pamulanon.
Ang bisan ano nga higdaan nga iya ginahigdaan kag ang bisan ano nga butang nga iya ginapungkuan mangindi-matinlo sa sina nga tinion.
Ang bisan sin-o nga makatandog sini mangindi-matinlo kag kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo, kag magapabilin sia nga dimatinlo tubtob sa gab-i.
Sa tapos ang pagpanggwa sang dugo sa iya, magahulat sia sing pito ka adlaw, kag dayon manginmatinlo sia.
Sa ikawalo nga adlaw magadala sia sing duha ka bilog nga pating ukon duha ka mga tukmo sa pari sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya.
Ang pari magadulot sang isa sini subong isa ka dulot tungod sa sala kag ang isa subong halad nga sinunog, kag sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sa pagpaninlo para sa iya.
“Gani paandaman mo ang mga tawo sang Israel nahanungod sang ila pagkadi-matinlo, agod nga indi nila madagtaan ang Tolda sang akon presensya, nga yara sa tunga sang kampo. Kon himuon nila ini mapatay sila.”
Amo ini ang mga pagsulondan nahanungod sang tawo nga ginapanggwaan kag ginaawasan sang iya binhi,
subong man sang babayi sa tion sang iya pamulanon, ukon sang tawo nga nakapakighirop sa isa ka babayi nga di-matinlo.
Ang G INOO naghambal kay Moises sa tapos mapatay ang duha ka mga anak nga lalaki ni Aaron nga nagkalamatay sang paghalad nila sa G INOO sang di-balaan nga kalayo.
Nagsiling sia, “Singgana ang imo utod nga si Aaron nga sa nagakaigo lamang nga tion magsulod sia sa likuran nga bahin sang kurtina pakadto sa Labing Balaan nga Duog, tungod kay didto ako nagapahayag sa isa ka panganod sa ibabaw sang takop sang Kaban sang Kasugtanan. Kon maglapas sia sini, mapatay sia.
Makasulod lamang sia sa Labing Balaan nga Duog sa tapos na sia makadala sang torite nga baka para sa halad tungod sa sala kag isa ka karnero nga lalaki para sa halad nga sinunog.
“Sa wala pa magsulod si Aaron sa Labing Balaan nga Duog, kinahanglan magpaligo sia kag magsuksok sang mga bayu sang pari: ang sutana nga lino kag ang karsonsilyo, ang paha, kag ang turbante.
“Ang katilingban sang Israel magahatag kay Aaron sing duha ka toro nga mga kanding para sa halad tungod sa sala kag isa ka karnero nga lalaki para sa halad nga sinunog.
Magadulot sia sing isa ka toro nga baka subong isa ka halad sa pagkuha sang iya kaugalingon nga mga sala kag sang mga sala sang iya panimalay.
Dayon dalhon niya ang duha ka mga kanding sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya.
Didto magapagabutgabot sia, nga nagagamit sang duha ka bilog nga bato, ang isa namarkahan sang ‘para sa G INOO ’ kag ang isa sang ‘para kay Azazel.’
Ihalad ni Aaron ang kanding nga napilian paagi sa pagabutgabot para sa akon kag idulot niya ini subong isa ka halad tungod sa sala.
Ang kanding nga napilian para kay Azazel pagadalhon nga buhi sa akon atubang kag ipadala sa desierto pakadto kay Azazel, agod sa pagkuha sang mga sala sang mga tawo.
“Kon idulot ni Aaron ang toro nga baka subong halad tungod sa sala para sa iya kaugalingon kag sa iya panimalay,
magakuha sia sing insensario nga puno sing baga halin sa altar kag duha ka hakop sang mahamot nga insyenso kag dalhon niya ini sa Labing Balaan nga Duog.
Didto sa akon atubang, iya ibutang ang insyenso sa kalayo, kag ang aso sang insyenso magalikop sang takop sang Kaban sang Kasugtanan agod nga indi niya makita ini kag indi sia mapatay.
Magakuha sia sing dugo sang toro nga baka kag paagi sa iya tudlo iwisik niya ini sa atubangan sang takop, kag dayon iwisik niya ini sing makapito sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan.
“Sa tapos sini, ihawon niya ang kanding para sa halad tungod sa sala para sa mga tawo, dalhon niya ang dugo sini sa sulod sang Labing Balaan nga Duog, kag iwisik niya ini sa takop kag dayon sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, subong sang iya ginhimo sa dugo sang toro nga baka.
Sa sini nga paagi himuon niya ang tulomanon sa pagtinlo sang Labing Balaan nga Duog gikan sa pagkadi-matinlo sang mga tawo sang Israel kag sa tanan nila nga mga sala. Kinahanglan himuon man niya ini sa Tolda, tungod kay nagatindog ini sa tunga sang kampo nga di-matinlo.
Kinahanglan nga wala sing isa nga yara sa Tolda, halin sa tion nga magasulod si Aaron sa Labing Balaan nga Duog sa paghimo sang tulomanon sa pagpaninlo tubtob sa iya paggwa. Sa tapos niya mahimo ang tulomanon para sa iya kaugalingon, sa iya panimalay, kag sa bug-os nga katilingban,
kinahanglan maggwa sia pakadto sa altar para sa mga halad nga sinunog kag tinloan niya ini. Kinahanglan magkuha sia sing dugo sang toro nga baka kag sang dugo sang kanding kag ihamlit ini sa bug-os nga mga sungaysungay nga yara sa mga pamusod sang altar.
Paagi sa iya tudlo dapat iwisik niya sing makapito ang iban nga dugo sa altar. Sa sini nga paagi tinloan niya ini gikan sa mga sala sang mga tawo sang Israel kag pakabalaanon ini.
“Sa tapos mahimo ni Aaron ang tulomanon sa pagtinlo sang Labing Balaan nga Duog, ang iban nga bahin sang Tolda sang akon presensya, kag ang altar, iya ihalad ang buhi nga kanding sa akon atubang para kay Azazel.
Itungtong niya ang iya duha ka mga kamot sa ulo sang kanding kag sa ibabaw sini ituad niya ang tanan nga mga kalautan, mga sala, kag ang mga pagrebelde sang mga tawo sang Israel, kag ibutang ini tanan sa ulo sang kanding. Dayon ang kanding tabugon sang isa ka tawo nga gintugyanan sa paghimo sini pakadto sa desierto.
Ang kanding magadala palayo sang tanan nga mga sala nila pakadto sa duta nga wala sing may nagaestar.
“Dayon magasulod si Aaron sa Tolda, ubahon niya ang mga bayu sang pari nga iya ginsuksok sa wala pa sia magsulod sa Labing Balaan nga Duog, kag iya ini ibilin didto.
Kinahanglan magpaligo sia sa isa ka balaan nga duog kag isuksok niya ang iya kaugalingon nga bayu. Sa tapos sini, magagwa sia kag idulot niya ang iya halad nga sinunog kag ang halad nga sinunog sang mga tawo sa pagkuha sang iya kaugalingon nga mga sala kag sang mga sala sang mga tawo.
Sunogon niya sa altar ang sapay sang sapat para sa halad tungod sa sala.
Ang tawo nga nagtabog sang kanding pakadto sa desierto kay Azazel kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo sa wala pa sia magbalik sa kampo.
Ang toro nga baka kag ang kanding nga gingamit nga halad para sa sala, nga ang ila dugo gindala sa sulod sang Labing Balaan nga Duog sa pagkuha sang sala, pagadalhon sa gwa sang kampo kag sunogon. Ang panit, ang karne, kag ang mga kasudlan pagasunogon tanan.
Ang nagasunog sini kinahanglan maglaba sang iya mga bayu kag magpaligo sa wala pa sia magbalik sa kampo.
“Ang masunod nga mga pagsulondan kinahanglan tumanon sa tanan nga panahon nga palaabuton. Sa ika- 10 nga adlaw sang ikapito nga bulan ang mga Israelinhon kag ang mga dumoluong nga nagaestar upod sa ila kinahanglan magpuasa kag indi mag-obra.
Sa sina nga adlaw himuon nila ang tulomanon sa pagtinlo sa ila gikan sa ila mga sala, agod nga manginmatinlo sila.
Ina nga adlaw manginlabi ka balaan nga adlaw sa diin magapuasa sila kag indi gid maghimo sang bisan ano nga obra. Ini nga mga kasugoan pagatumanon nila sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Ang Pinakamataas nga Pari nga gin-ordinan sing nagakaigo kag ginhalad sa pagbulos sa iya amay, amo ang maghimo sang tulomanon sa pagpaninlo. Magasuksok sia sang mga bayu sang pari
kag magahimo sia sang tulomanon sa pagtinlo sang Labing Balaan nga Duog, ang iban nga bahin sang Tolda sang akon presensya, ang altar, ang mga pari, kag ang tanan nga mga tawo sang katilingban.
Ini nga mga pagsulondan kinahanglan tumanon sa tanan nga panahon nga palaabuton. Ini nga tulomanon pagahimuon sing makaisa kada tuig sa pagtinlo sang mga tawo sang Israel gikan sa tanan nila nga mga sala.” Gani gintuman ini, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Ihambal kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki kag sa tanan nga mga tawo sang Israel ang masunod nga mga pagsulondan:
Ang isa ka Israelinhon nga mag-ihaw sing baka ukon karnero ukon kanding subong isa ka halad sa akon sa iban nga lugar luas sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya nakalapas sang Kasugoan. Nagpaagay sia sing dugo kag indi na sia pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
Ang buot silingon sini nga kasugoan amo nga ang mga tawo sang Israel sugod karon, magadala sa akon sang mga sapat nga ila anay ginapatay sa wayang. Ila na karon ini dalhon sa pari sa pwertahan sang Tolda kag ihawon nila ini subong mga halad sa paghiambit.
Ang pari magaula sang dugo sa mga kilid sang altar sa pwertahan sang Tolda kag sunogon niya ang sapay agod maggwa ang kahamot nga manginkahalamut-an sa akon.
Ang mga tawo sang Israel indi na maglapas sa akon paagi sa pag-ihaw sang ila mga sapat sa kaumhan subong mga halad sa mga demonyo nga daw kanding. Ang mga tawo sang Israel dapat magtuman sini nga pagsulondan sa tanan nga panahon nga palaabuton.
“Ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga nagaestar sa katilingban nga magdulot sang isa ka halad nga sinunog ukon bisan ano nga iban nga dulot
subong isa ka halad sa akon bisan diin luas sa pwertahan sang Tolda, indi na pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
“Ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga nagaestar sa katilingban nga magkaon sang karne nga yara pa ang dugo sa sini, manginbatok ako sa iya kag indi na sia pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
Ang kabuhi sang tagsa ka nagakabuhi nga butang yara sa dugo, kag tungod sini nagmando ako nga ang tanan nga dugo iula sa altar sa pagkuha sang mga sala sang mga tawo. Ang dugo nga amo ang kabuhi, nagakuha sang mga sala.
Amo man ini ang kabangdanan nga ako nagasiling sa mga katawhan sang Israel nga sila ukon ang bisan sin-o nga dumoluong nga nagaestar upod sa ila indi magkaon sang bisan ano nga karne nga yara pa ang dugo sa sini.
“Kon ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga nagaestar sa katilingban makadakop sing sapat ukon pispis nga matinlo, dapat iya iula ang dugo sini sa duta kag tabunan ini sang duta.
Ang kabuhi sang tagsa ka nagakabuhi nga butang yara sa dugo, kag tungod sini ako nagasiling sa mga katawhan sang Israel nga indi sila magkaon sang bisan ano nga karne nga yara pa ang dugo sa sini, kag nga ang bisan sin-o nga magkaon sini indi na pagkabigon nga isa sang iya mga tawo.
“Ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga magkaon sang karne sang sapat nga napatay ukon ginpatay sang mapintas nga mga sapat kinahanglan maglaba sang iya mga bayu, magpaligo, kag maghulat tubtob sa gab-i sa wala pa sia magmanginmatinlo.
Kon indi sia, kinahanglan magaantos sia sang bungahon sini.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Ihambal sa mga tawo sang Israel: Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
Indi kamo magsunod sang mga ginahimo sang mga tawo sang Ehipto, sa diin kamo anay nag-estar, ukon sang mga tawo sang duta sang Canaan, sa diin pagadalhon ko kamo.
Tumana ninyo ang akon mga kasugoan kag himua ang akon ginasugo. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
Sunda ninyo ang mga tulomanon kag ang mga kasugoan nga akon ginahatag sa inyo, maluwas ninyo ang inyo kabuhi sa inyo paghimo sini. Ako amo ang G INOO .
“Indi ka magpakighirop sa imo mga pariente.
Indi pagpakahuy-i ang imo amay paagi sa pagpakighirop sa imo iloy. Kinahanglan indi mo pagpakahuy-an ang imo iloy.
Indi pagpakahuy-i ang imo amay paagi sa pagpakighirop sa bisan sin-o sang iban niya nga mga asawa.
Indi ka magpakighirop sa imo utod nga babayi, ukon sa imo utod nga babayi sa iloy ukon sa amay, bisan nga nagdaku sia sa inyo balay ukon wala.
Indi ka magpakighirop sa imo apo nga babayi, manginmakahuloya ini sa imo.
Indi ka magpakighirop sa imo utod nga babayi sa amay ukon sa iloy, sia imo man gihapon utod.
Indi ka magpakighirop sa imo tiya, bisan sia utod sang imo amay ukon sang imo iloy.
Indi ka magpakighirop sa asawa sang imo tiyo, sia man imo tiya.
Indi ka magpakighirop sa imo umagad nga babayi
ukon sa imo bayaw nga babayi.
Indi ka magpakighirop sa anak nga babayi ukon apo nga babayi sang isa ka babayi nga imo napakighirupan, ayhan mga pariente mo sila, kag ang paghimo sini isa ka sala.
Indi pag-ipuyo ang utod nga babayi sang imo asawa subong isa sang imo mga asawa, samtang buhi pa ang imo asawa.
“Indi ka magpakighirop sa babayi nga yara ang iya pamulanon, tungod kay di-matinlo sia.
Indi ka magpakighirop sa asawa sang iban nga tawo, kay magadagta ini sa imo.
Indi pag-itugyan ang bisan sin-o sang imo mga anak nga gamiton sa pagsimba sa dios nga si Moloc, tungod kay ina magapakahuya sa akon ngalan, ako amo ang G INOO .
Wala sing lalaki nga magpakighilawas sa isa man ka lalaki, kay ginakangilaran nakon ini.
Wala sing lalaki ukon babayi nga magapakighilawas sa isa ka sapat, kay ini nga kalautan magadagta sa inyo.
“Indi pagdagtai ang inyo kaugalingon paagi sa bisan isa sining malaw-ay nga mga buhat. Sa sini nga paagi ang mga pagano nga nag-estar sa duta sang wala pa kamo, nagdagta sang ila kaugalingon, kag ako nagatabog sa ila pa gwa agod nga makasulod kamo.
Ang ila mga ginhimo nagdagta sang duta, gani ginasilutan ko ang duta kag ginatabog ko ini nga mga tawo nga nagaestar didto.
Ginhimo nila ini tanan nga makangilil-ad nga mga butang, kag gindagtaan nila ang duta, pero indi gid ninyo paghimua ini. Tanan kamo, Israelinhon man ukon dumoluong nga nagaestar upod sa inyo, kinahanglan magtuman sang mga kasugoan kag mga sugo ko,
kag dayon indi ko kamo pagtabugon sa duta, subong sang pagtabog ko sang mga pagano nga nag-estar didto nga una sa inyo.
Nakahibalo kamo nga ang bisan sin-o nga maghimo sang bisan isa sining makangilil-ad nga mga butang indi na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan.
“Tumana ninyo ang akon mga sugo kag indi kamo magsunod sa mga ginahimo sang mga tawo nga nag-estar sa duta nga una sa inyo, kag indi ninyo pagdagtaan ang inyo kaugalingon paagi sa paghimo sini nga mga butang. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.”
Ginsugo sang G INOO si Moises,
nga isiling sa katilingban sang Israel: “Magpakabalaan kamo, tungod kay ako balaan, ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
Ang kada-isa sa inyo kinahanglan magtahod sa iya iloy kag sa iya amay, kag magtuman sang Adlaw nga Inugpahuway, suno sa akon ginsugo. Ako ang G INOO nga inyo Dios.
“Indi ninyo ako pagsikwaya kag magsimba sa mga diosdios, indi kamo maghimo kag magsimba sa mga dios nga metal. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Kon mag-ihaw kamo sang isa ka sapat para sa halad sa paghiambit, tumana ang mga pagsulondan nga akon ginhatag sa inyo, kag batunon ko ang halad.
Kinahanglan kaunon ang karne sa adlaw nga gin-ihaw ang sapat ukon sa madason nga adlaw. Ang karne nga mabilin sa ikatlo nga adlaw kinahanglan sunogon,
tungod kay di-matinlo ini, kag ang bisan sin-o nga magkaon sini, indi ko pagbatunon ang halad.
Ang bisan sin-o nga magkaon sini magapakasala tungod kay ginakabig niya subong di-balaan ang ginhalad sa akon, kag indi na sia pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
“Kon mag-ani kamo sa inyo mga uma, indi ninyo pag-uroton sing ani ang mga yara sa higad sang uma, kag indi pagsaghawa ang mga nabilin nga mga uhay.
Indi na kamo magbalik sa inyo mga talamnan sang ubas sa pag-ipo sang mga bunga nga nabilin ukon sa pagpamulot sang mga nagkaladagas, ibilin ninyo ini sa mga imol nga mga tawo kag mga dumoluong. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Indi kamo magpangawat ukon magdinaya ukon magbutig.
Indi kamo magsaad sa akon ngalan kon wala kamo sing tuyo sa pagtuman sini, magapakahuya ini sa akon ngalan. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Indi pagpamintahai ang bisan sin-o ukon pangawatan mo sia. Indi paghawiri ang sweldo sang ginpaobra mo nga tawo, bisan isa lamang ka gabi.
Indi pagpakamalauta ang bungol nga tawo ukon magbutang sing makapasandad sa alagyan sang bulag. Magtahod kamo sa akon, ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Magmanginmatarong sa bisan kay sin-o sa imo paghukom sa mga asunto, indi ka magpakita sing pagpasulabi sa imol ukon magkahadlok sa manggaranon.
Indi ka magsugid sing mga binutig nahanungod sa bisan kay sin-o, kag kon may yara nga ginahukman nga nagakahulogan sang iya kabuhi ukon kamatayon, magasugid ka sang imo panaksihon nga sarang makabulig sa iya. Ako amo ang G INOO .
“Indi ka maghupot sing dumot sa bisan kay sin-o, kundi husaya ang imo kasuayon sa iya, agod indi ikaw makapakasala tungod sa iya.
Indi ka magtimalos sa bisan kay sin-o ukon magpadayon sa pagkaakig sa iya, kundi higugmaa ang imo isigkatawo pareho sang imo kaugalingon. Ako amo ang G INOO .
“Tumana ang akon mga sugo. Indi mo pagpaliwatan ang mga hayop sang lain nga sahi. Indi ka magtanom sing duha ka sahi sang binhi sa isa lang ka ulomhan. Indi ka magsuksok sing bayu nga nahabol sa duha ka sahi sang halablon.
“Kon ang isa ka tawo magpakighirop sa isa ka ulipon nga babayi nga ginsaad sa isa ka lalaki, bisan nga wala pa makabayad ang ginsaaran nga lalaki para sa sini nga babayi, dayon ang ulipon nga babayi kag ang tawo nga nagpakighirop sa iya dapat pagasilutan. Pero indi sila pagpatyon, tungod kay ang babayi wala pa mahilway.
Ang tawo magadala sing isa ka karnero nga lalaki sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya subong iya halad nga bayad,
kag paagi sini ang pari magahimo sang tulomanon sa pagpaninlo sa pagkuha sang sala sang amo nga tawo, kag ako magapatawad sa iya.
“Kon mag-abot kamo sa duta sang Canaan, kag magtanom sang bisan ano nga kahoy nga nagapamunga, kabiga ninyo nga di-matinlo ang bunga sang kahoy sa nahauna nga tatlo ka tuig. Indi gid ninyo pagkan-a ini.
Sa ikap-at nga tuig ang tanan nga bunga sang kahoy ihalad subong isa ka dulot sa pagpakita sang inyo pagpasalamat sa akon, ang G INOO .
Pero sa ikalima nga tuig sarang na kamo makakaon sang bunga sang kahoy. Kon himuon ninyo ini, ang inyo mga kakahuyan magapamunga sing madamo. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Indi kamo magkaon sang karne nga may yara pa nga dugo sa sini. Indi kamo maghimo sang bisan ano nga sahi sang pagbinabaylan ukon pagpamakot.
Indi ninyo pag-utdan ang inyo buhok sa palibot sang inyo ulo ukon pagkortehan ang inyo bungot,
ukon magpilas sang inyo lawas sa pagpangasubo para sa patay ukon magbutang sang pika sa inyo lawas. Ako amo ang G INOO .
“Indi pagpakahuy-i ang imo mga anak nga babayi paagi sa paghimo sa ila nga makihilawason nga mga babayi sa templo, kon himuon mo ini, magadangop ka sa iban nga mga dios kag ang duta mapuno sang kalautan.
Tumana ninyo ang kasugoan sang Adlaw nga Inugpahuway, kag tahura ninyo ang lugar sa diin ako ginasimba. Ako amo ang G INOO .
“Indi kamo magpangayo sing laygay sa mga tawo nga nagapakig-angot sa mga espiritu sang patay nga mga tawo. Kon himuon ninyo ini madagtaan kamo. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Tahura ninyo ang mga tigulang kag pasidunggi sila. Magkahadlok ka sa akon; ako amo ang G INOO .
“Indi ninyo pagdaugdaoga ang mga dumoluong nga nagaestar sa inyo duta.
Kabiga sila pareho sang inyo kapareho nga mga Israelinhon, kag higugmaa sila pareho sang inyo paghigugma sang inyo kaugalingon. Dumdoma ninyo nga kamo anay mga dumoluong sa duta sang Ehipto. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
“Indi pagdayai ang bisan sin-o paagi sa paggamit sang indi husto nga talaksan, timbangan ukon sulokban.
Maggamit sang husto nga mga talaksan, husto nga mga timbangan, kag husto nga mga sulokban. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios, kag ginpagwa ko kamo sa duta sang Ehipto.
Tumana ninyo ang tanan ko nga mga kasugoan kag sugo. Ako amo ang G INOO .”
Ginsugo sang G INOO si Moises
nga singganon ang mga tawo sang Israel: “Ang bisan sin-o sa inyo ukon ang bisan sin-o nga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo nga nagahatag sang bisan sin-o sang iya mga anak nga gamiton sa pagsimba sa dios nga si Moloc pagabatuhon sang bug-os nga katilingban tubtob mapatay.
Ang bisan sin-o nga magahatag sang isa sang iya mga anak kay Moloc kag magdagta sang akon balaan nga Tolda kag magpakahuya sang akon balaan nga ngalan, ako magasumpong sa iya kag indi ko na sia pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
Pero kon ang katilingban wala nagasapak sang iya ginhimo kag wala magpatay sa iya,
ako mismo ang magasumpong sang amo nga tawo kag sang iya bug-os nga panimalay kag batok sa tanan nga nagabuylog sa iya sa pagkadi-matutom sa akon kag nagasimba kay Moloc. Indi ko na sila pagkabigon nga akon mga tawo.
“Kon ang bisan sin-o magpangayo sing laygay sa mga tawo nga nagapakigangot sa espiritu sang mga patay, ako magasumpong sa iya kag indi ko na sia pagkabigon nga isa sang akon mga tawo.
Tipigi ang inyo kaugalingon sa pagkabalaan, tungod kay ako ang G INOO nga inyo Dios.
Tumana ninyo ang akon mga kasugoan, tungod kay ako, ang G INOO, nga nagpakabalaan sa inyo.
“Ang bisan sin-o nga nagapakamalaut sang iya amay ukon iya iloy pagapatyon, sia ang may salabton sang iya kamatayon.
“Kon ang isa ka tawo magpanginbabayi sa asawa sang iya isigkatawo, sia kag ang babayi kinahanglan patyon.
Ang tawo nga nagapakighirop sa isa sang mga asawa sang iya amay nagapakahuya sang iya amay, gani sia kag ang babayi pagapatyon. Sila ang may salabton sang ila kamatayon.
Kon ang isa ka tawo nagapakighirop sa iya umagad nga babayi, sila nga duha pagapatyon. Naghimo sila sing kalautan kag sila ang may salabton sang ila kamatayon.
Kon ang isa ka lalaki nagapakighilawas sa kapareho niya nga lalaki, nakahimo sila sang makangilil-ad nga butang kag sila nga duha pagapatyon. Sila ang may salabton sang ila kamatayon.
Kon ang isa ka tawo magpangasawa sang isa ka babayi kag sang iloy sang babayi, sila nga tatlo pagasunogon tubtob mapatay, tungod sang makahuloya nga butang nga ila ginhimo. Ini nga butang indi dapat pagapahanugotan sa tunga ninyo.
Kon ang isa ka tawo nagapakighilawas sa isa ka sapat, sia kag ang sapat pagapatyon.
Kon ang isa ka babayi magtinguha sa pagpakighilawas sa isa ka sapat sia kag ang sapat pagapatyon. Sila ang may salabton sang ila kamatayon.
“Kon ang isa ka lalaki magpangasawa sang iya utod nga babayi ukon babayi nga utod niya sa amay ukon utod niya sa iloy, pagapakahuy-an sila sa atubangan sang mga tawo kag tabugon sa gwa sang katilingban. Nagpakighirop sia sa iya utod nga babayi kag kinahanglan silutan sia tungod sini.
Kon ang isa ka tawo nakapakighirop sa isa ka babayi nga yara ang iya pamulanon, sila nga duha tabugon sa gwa sang katilingban, tungod kay ginlapas nila ang mga pagsulondan nahanungod sang tulomanon sa pagkadi-matinlo.
“Kon ang isa ka tawo nakapakighirop sa iya tiya, sila nga duha kinahanglan silutan tungod sang ila kalautan nga ginhimo.
Kon ang isa ka tawo nakapakighirop sa asawa sang iya tiyo, ginapakahuyan niya ang iya tiyo, gani sia kag ang babayi kinahanglan magbayad sang silot; dapat sila mapatay nga wala sang mga kaliwat.
Kon ang isa ka tawo magpangasawa sang asawa sang iya utod samtang ini buhi pa, mapatay sila nga wala sing anak. Nakahimo sia sang di-matinlo nga butang kag ginpakahuy-an niya ang iya utod nga lalaki.
“Tumana ninyo ang tanan ko nga mga kasugoan kag mga sugo, agod nga indi ko kamo pagtabugon sa duta sang Canaan sa diin ko kamo ginadala.
Indi ninyo pagsundon ang mga batasan sang mga tawo nga nagaestar didto; ginatabog ko pa gwa yadto nga mga tawo agod makasulod kamo sa amo nga duta. Ginakangil-aran ko ang tanan nga mga kalautan nga ila ginahimo.
Pero ginsaad ko sa inyo ining maayo kag mapatubason nga duta nga mangin-inyo palanublion, kag igahatag ko ini sa inyo. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios kag ginpain ko kamo sa iban nga mga kapungsoran.
Gani butangi ninyo sing maathag nga kinatuhay ang mga sapat kag mga pispis nga matinlo kag ang di-matinlo. Indi kamo magkaon sang di-matinlo nga mga sapat ukon mga pispis. Ginpakilala ko nga di-matinlo ini, kag kon magkaon kamo sini mangindi-matinlo kamo.
Magmanginbalaan kamo, kag kinahanglan mangin-akon lamang kamo, tungod kay ako amo ang G INOO kag ako balaan. Ginpain ko kamo sa iban nga mga kapungsoran agod mangin-akon lamang kamo.
“Ang bisan sin-o nga lalaki ukon babayi nga nagapakig-angot sa mga espiritu sang patay nga mga tawo pagabatuhon tubtob mapatay; ang bisan sin-o nga tawo nga maghimo sini amo ang may salabton sang iya kamatayon.”
Ginsugo sang G INOO si Moises: “Singgana ang mga pari nga kaliwat ni Aaron nga wala sing pari nga magdagta sang iya kaugalingon paagi sa pagpakigbahin sa lubong kon ang isa sang iya mga pariente mapatay,
luas kon iya ini iloy, amay, anak nga lalaki, anak nga babayi, utod nga lalaki,
ukon utod nga babayi nga wala sing bana kag nagaestar pa sa iya balay.
Indi niya pagdagtaan ang iya kaugalingon tungod sang kamatayon sang tawo nga may kaangtanan sa iya paagi sa pag-asawahay.
“Wala sing pari nga magkiskis sang bisan diin nga bahin sang iya ulo ukon magkorte sang iya bungot, ukon magpilas sang iya lawas sa pagpakita sang iya pagpangasubo.
Dapat sia manginbalaan kag indi niya pagpakahuy-an ang akon ngalan, kay nagadulot sia sa akon sing mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo, kag kinahanglan manginbalaan sia.
Ang pari indi magpangasawa sang isa ka babayi nga sang una anay nagabaligya sang iya dungog ukon isa ka babayi nga indi na birhen ukon isa ka babayi nga ginbulagan, kay ang pari balaan.
Kinahanglan kabigon sang mga tawo nga ang pari balaan, tungod kay nagadulot sia sa akon sing mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ako amo ang G INOO, ako balaan kag ginapakabalaan ko ang akon mga tawo.
Kon ang isa ka anak nga babayi sang pari mangin-isa nga nagabaligya sang iya dungog, ginpakahuy-an niya ang iya amay, sunogon sia tubtob mapatay.
“Ang Pinakamataas nga Pari, nga ginhaplasan sang lana ang iya ulo kag ginhalad sa pagsuksok sang mga bayu sang pari, indi niya pagpabay-an nga maggumon ang iya buhok ukon magisi ang iya mga bayu sa pagpakita sang iya pagpangasubo.
Ginhalad sia sa akon kag kinahanglan indi niya pagdagtaan ang iya kaugalingon ukon dagtaan niya ang akon balaan nga Tolda paagi sa pagbiya sini kag pagsulod sa isa ka balay nga may isa ka bangkay, bisan pa nga bangkay ini sang iya kaugalingon nga amay ukon iloy.
Magapangasawa sia sing birhen,
kag indi isa ka balo, ukon isa ka babayi nga ginbulagan, ukon isa ka babayi nga sang una anay nagabaligya sang iya dungog. Ang iya lamang pangasawon amo ang isa ka birhen nga babayi halin sa iya kaugalingon nga tribo.
Kay kon indi, ang iya mga kabataan, nga kinahanglan manginbalaan, mangindi-matinlo. Ako amo ang G INOO kag ginpain ko sia subong nga Pinakamataas nga Pari.”
Ginsugo sang G INOO si Moises:
“Singgana si Aaron nga wala sing isa sang inyo mga kaliwat nga may depekto sa lawas nga magdulot sa akon sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ini pagatumanon sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Wala sing tawo nga may depekto sa lawas nga maghimo sing paghalad: wala sing bulag, lupog, may nagkiwi nga guya, ukon kasamaran sa lawas;
wala sing piang ukon pingkaw;
wala sing buktot ukon inano; wala sing may balatian sa mata ukon sa panit; kag wala sing samad ang iya kinatawo.
Wala sing kaliwat ni Aaron nga pari nga may depekto sa lawas nga magdulot sa akon sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo.
Ang amo nga sahi sang tawo sarang makakaon sang kalan-on nga ginhalad sa akon, ang balaan nga kalan-on nga ginhalad paagi sa kalayo kag ang tama ka balaan nga kalan-on nga ginhalad paagi sa kalayo,
pero, tungod kay may depekto sia sa lawas, indi sia magpalapit sa balaan nga kurtina ukon magpalapit sa altar. Indi niya dapat pasipakpakan ining balaan nga mga butang, tungod kay ako amo ang G INOO kag ginapakabalaan ko ini.”
Gani, amo ini ang ginsiling ni Moises kay Aaron, sa mga anak nga lalaki ni Aaron kag sa tanan nga mga tawo sang Israel.
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Singgana si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki nga ila tahuron ang balaan nga mga halad nga ginadulot sa akon sang mga tawo sang Israel, agod indi mahuy-an ang akon balaan nga ngalan. Ako amo ang G INOO .
Kon ang bisan sin-o sang inyo mga kaliwat, samtang di-matinlo pa sia, magpalapit sa balaan nga mga halad nga gindulot sa akon sang mga tawo sang Israel, indi na gid sia makaalagad sa akon presensya. Pagatumanon ini sa tanan nga panahon nga palaabuton. Ako amo ang G INOO .
“Wala sing kaliwat ni Aaron nga may makalalaton nga balatian sa panit ukon ginapanggwaan, nga sarang makakaon sang balaan nga mga halad tubtob nga magmatinlo sia. Ang bisan sin-o nga pari nga makatandog sang bisan ano nga butang nga di-matinlo paagi sa pagtandog sang bangkay sang tawo ukon sang tawo nga ginpanggwaan sang iya binhi
ukon makatandog sang isa ka di-matinlo nga sapat ukon sa isa ka tawo nga di-matinlo mangindi-matinlo sia.
Ang bisan sin-o nga pari nga nangindi-matinlo magapabilin nga di-matinlo tubtob sa gab-i, kag wala sapayan sini, indi sia sarang makakaon sang bisan ano nga balaan nga mga halad tubtob makapaligo sia.
Sa tapos magtunod ang adlaw matinlo na sia, kag sarang na sia makakaon sang balaan nga mga halad nga amo ang iya kalan-on.
Indi sia magkaon sang karne sang bisan ano nga sapat nga napatay ukon ginpatay sang mapintas nga mga sapat, kay magadagta ini sa iya. Ako amo ang G INOO .
“Ang tanan nga mga pari magatuman sang mga pagsulondan nga akon ginhatag. Kon indi sila magtuman magamalinapason sila kag magakalamatay, tungod kay ginlapas nila ang balaan nga mga pagsulondan. Ako amo ang G INOO kag ginapakabalaan ko sila.
“Ang katapo lamang sang panimalay sang pari amo ang sarang makakaon sang bisan ano nga balaan nga mga dulot, kag wala na sing iban nga sarang makakaon sini, bisan gani ang isa nga nagadayon sa balay sang pari ukon ang iya sinuholan.
Pero ang isa ka ulipon sang pari, nga iya ginbakal sang iya kaugalingon nga kwarta ukon natawo sa iya balay, sarang makakaon sang kalan-on nga ginabaton sang pari.
Ang anak nga babayi sang pari nga makapamana sang indi pari indi sarang makakaon sang bisan ano sang balaan nga mga halad.
Pero ang isa ka anak nga babayi nga nabalo ukon ginbulagan, nga wala sing mga anak, kag nagpauli sa pag-estar sa balay sang iya amay subong isa ka salaguron, sarang makakaon sang kalan-on nga ginabaton sang iya amay subong isa ka pari. Ang katapo lamang sang panimalay sang pari ang sarang makakaon sang bisan ano nga bahin sini.
“Kon ang bisan sin-o nga indi katapo sang panimalay sang pari nga makakaon sang bisan ano nga bahin sang balaan nga dulot sa indi hungod, kinahanglan magbayad sia sa pari sang bug-os nga bili sini kag magadugang sing baynte ka porsiento.
Indi pagpasipakpakan sang mga pari ang balaan nga mga halad
paagi sa pagpakaon sini sa tawo nga indi takos, kay tungod sini magalapas kag pagasilutan ang amo nga tawo. Ako amo ang G INOO kag ginapakabalaan ko ang mga halad.”
Ginsugo sang G INOO si Moises:
“Ihatag kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki kag sa tanan nga mga tawo sang Israel ang masunod nga mga pagsulondan. Kon ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga nagaestar sa Israel magdulot sang isa ka halad nga sinunog, bisan ini isa ka pagtuman sang saad ukon isa ka halad nga kinabubot-on, ang sapat kinahanglan wala sing bisan ano nga depekto.
Agod nga mabaton ini kinahanglan isa ini ka baka, ukon karnero, ukon kanding nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto.
Kon maghalad kamo sang bisan ano nga sapat nga may depekto, ako indi magbaton sini.
Kon ang bisan sin-o nga magdulot sa akon sang halad sa paghiambit, bisan ini isa ka pagtuman sang saad ukon isa ka halad nga kinabubot-on, ang sapat kinahanglan wala sing bisan ano nga depekto agod batunon ini.
Indi kamo maghalad sa akon sang bisan ano nga sapat nga bulag, ukon piang, ukon madamo sang pilas, ukon may nagabuswang nga hubag, ukon katulon ukon arikison. Indi kamo magdulot sini nga sahi sang mga sapat sa altar subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo.
Sarang kamo makadulot subong isa ka halad nga kinabubot-on sing isa ka sapat nga arikutoy ukon kiwi, pero indi ini mabaton subong isa ka pagtuman sang saad.
Indi kamo maghalad sa akon sang bisan ano nga sapat nga napus-an, napilasan, nabagrasan ukon nautdan sing itlog. Wala ini ginatugot sa inyo duta.
“Indi kamo magdulot subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo sang bisan ano nga sapat nga inyo nakuha sa isa ka dumoluong. Ini nga sahi sang mga sapat ginakabig nga may depekto kag indi sarang mabaton.
“Kon matawo ang isa ka tinday nga baka, kordero, ukon kanding, indi ini pagkuhaon sa iya inang sa sulod sang pito ka adlaw, pero sa tapos sini, sarang na ini mabaton subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo.
Indi kamo maghalad sang isa ka inang nga baka upod sa iya tinday ukon isa ka inang nga karnero upod sa iya tinday ukon isa ka inang nga kanding upod sa iya tinday sa amo man nga adlaw.
Kon magdulot kamo sang isa ka halad sa pagpasalamat sa akon, sunda ninyo ang mga pagsulondan agod batunon kamo,
kauna ninyo ini sa amo gid nga adlaw kag indi kamo magbilin sang bahin sini tubtob sa madason nga aga.”
Ang G INOO nagsiling, “Tumana ninyo ang akon mga sugo, ako amo ang G INOO .
Indi ninyo pagpakahuy-i ang akon balaan nga ngalan, ang tanan nga tawo sang Israel kinahanglan magkilala nga ako balaan. Ako amo ang G INOO kag ako nagapakabalaan sa inyo,
kag gindala ko kamo pa gwa sa Ehipto agod ako mangin-inyo Dios. Ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Ihambal sa mga tawo sang Israel ining masunod nga mga pagsulondan para sa akon mga piesta kon sila magtipon sa pagsimba.
May anom kamo ka adlaw sa paghimo sang inyo mga bulohaton, pero dumdoma ninyo nga ang ikapito nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway. Sa sini nga adlaw indi kamo mag-obra, kundi magtipon kamo sa pagsimba. Ang Adlaw nga Inugpahuway akon, bisan diin kamo nagaestar.
Ipahibalo ninyo ang masunod nga mga piesta sa natalana nga mga panahon. (Num. 28:16-25)
“Ang Pascua nga ginasaulog sa pagpasidungog sa akon, nagasugod sang adlaw sa pagtunod sa ika- 14 nga adlaw sang nahauna nga bulan.
Sa ika- 15 nga adlaw nagasugod ang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora, kag sa sulod sang pito ka adlaw magkaon kamo sang tinapay nga wala sing lebadora.
Sa nahauna nga adlaw magatipon kamo sa pagsimba kag indi kamo maghimo sang inyo adlaw-adlaw nga mga bulohaton.
Magdulot kamo sing mga halad nga kalan-on sa akon paagi sa kalayo sa sulod sang pito ka adlaw. Sa ikapito nga adlaw magtipon kamo liwat sa pagsimba kag indi kamo maghimo sang inyo adlaw-adlaw nga mga bulohaton.
“Kon mag-abot kamo sa duta nga ginahatag ko sa inyo kag mag-ani kamo sang inyo mga patubas, ihatag ninyo ang nahauna nga inupong sa pari.
Ihalad niya ini subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon, agod nga batunon kamo. Ang pari magahalad sini sa adlaw pagkatapos sang Adlaw nga Inugpahuway.
Sa adlaw sang inyo pagdulot sang halad nga kalan-on, magdulot man kamo sing kordero nga wala sing bisan ano nga depekto nga nagaedad sing isa ka tuig subong isa ka halad nga sinunog.
Lakip sini maghalad kamo sing apat ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ang kahamot sini nga halad manginkahalamut-an sa akon. Magdulot man kamo upod sini sing isa ka litro nga bino.
Indi kamo magkaon sang bag-o nga uhay, bisan hilaw ukon sinanlag, ukon ginhimo nga tinapay, tubtob madala ninyo ang inyo halad sa akon. Ini nga pagsulondan pagatumanon sang tanan mo nga mga kaliwat sa tanan nga panahon nga palaabuton. (Num. 28:26-31)
“Mag-isip kamo sing pito ka simana halin sa adlaw sa tapos ang Adlaw nga Inugpahuway sa diin nagdala kamo sing inupong sang mga uhay nga idulot sa akon.
Sa ika- 50 nga adlaw, sa tapos ang ikapito nga Adlaw nga Inugpahuway, magdulot kamo sa akon sing isa ka bag-o nga halad nga kalan-on halin sa bag-o nga patubas.
Ang tagsa ka panimalay magdala sing duha ka bilog nga tinapay kag idulot ini sa akon subong isa ka pinasahi nga halad. Ang tagsa ka binilog nga tinapay nahimo sa apat ka libra sang pinili nga harina nga naluto nga may lebadora, kag pagaihalad ini sa akon subong isa ka dulot sang nahauna nga patubas nga pagaanihon.
Kag upod sa tinapay ang katilingban magadulot sing pito ka mga kordero nga nagaedad sing isa ka tuig, isa ka toro nga baka, kag duha ka mga kanding nga lalaki nga wala sing bisan ano nga depekto. Idulot ini sila subong isa ka halad nga sinunog sa akon, lakip ang isa ka halad nga kalan-on kag isa ka halad nga bino. Ang kahamot sini nga halad manginkahalamut-an sa akon.
Maghalad man kamo sing isa ka toro nga kanding subong isa ka halad tungod sa sala kag duha ka mga kordero nga nagaedad sing isa ka tuig subong isa ka halad sa paghiambit.
Ang pari magahalad sang tinapay lakip ang duha ka mga kordero subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon para sa mga pari. Ini nga mga halad balaan.
Sa sini nga adlaw wala sing isa sa inyo nga maghimo sang iya adlaw-adlaw nga bulohaton, kundi magtipon kamo sa pagsimba. Ang inyo mga kaliwat kinahanglan magtuman sini nga pagsulondan sa tanan nga panahon nga palaabuton, bisan diin sila nagaestar.
“Kon mag-ani kamo sa inyo mga uma, indi ninyo paggaraba ang mga uhay sa higad sang mga uma kag indi kamo magbalik sa pagsaghaw sang nabilin nga mga uhay. Ibilin ini sa imol nga mga tawo kag sa mga dumoluong. Ako ang G INOO nga inyo Dios. (Num. 29:1-6)
“Sa nahauna nga adlaw sang ikapito nga bulan, sauloga ninyo ang isa ka pinasahi nga adlaw sang pagpahuway, kag magtipon kamo sing tingob sa pagsimba kon magtunog ang mga trumpeta.
Indi kamo maghimo sang adlaw-adlaw ninyo nga bulohaton kag magdulot kamo sa akon sing isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo. (Num. 29:7-11) 26-27 “Ang ika- 10 nga adlaw sang ikapito nga bulan amo ang adlaw nga pagasaulogon ang tuigtuig nga tulomanon sa pagkuha sang mga sala sang mga tawo. Sa amo nga adlaw indi gid kamo magkaon sang bisan ano, magtipon kamo sing tingob sa pagsimba, kag magdulot kamo sa akon sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo.
Indi kamo mag-obra sa sina nga adlaw, tungod kay amo ina ang adlaw sa paghimo sang tulomanon sa pagkuha sang inyo sala sa akon presensya, ang G INOO nga inyo Dios.
Ang bisan sin-o nga magkaon sang bisan ano sa sini nga adlaw indi na pagkabigon nga isa sing akon mga tawo.
Kag ang bisan sin-o nga maghimo sang bisan ano nga obra sa sina nga adlaw, ako gid amo ang magapapatay sa iya.
Ini nga pagsulondan para sa tanan ninyo nga kaliwat, bisan diin sila nagaestar.
Halin sa pagtunod sang adlaw sa ikasiyam nga adlaw sang bulan tubtob sa pagtunod sang adlaw sa ika- 10, saulogon ninyo ini subong isa ka pinasahi nga adlaw sang pagpahuway kag indi gid kamo magkaon bisan ano sa sini nga adlaw. (Num. 29:12-40) 33-34 “Ang Piesta sang mga palasilungan nagasugod sa ika- 15 nga adlaw sang ikapito nga bulan kag nagapadayon ini sa sulod sang pito ka adlaw.
Sa nahauna nga adlaw magtipon kamo sing tingob sa pagsimba kag indi kamo maghimo sang inyo adlaw-adlaw nga bulohaton.
Sa sulod sang pito ka adlaw magdulot kamo sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo kada adlaw. Sa ikawalo nga adlaw magtipon kamo liwat sing tingob sa pagsimba kag magdulot sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Isa ini ka adlaw sa pagsimba kag indi kamo maghimo sang bisan ano nga obra.
“Ini nga mga piesta para sa akon sa diin ginapasidunggan ninyo ako paagi sa pagtipon sing tingob sa pagsimba kag pagdulot sing mga halad nga kalanon paagi sa kalayo, mga halad nga sinunog, mga halad nga kalan-on, mga halad sang paghiambit, kag mga halad nga bino, suno sa ginakinahanglan adlaw-adlaw.
Wala labot sini nga mga piesta may yara na nga mga kinaandan nga Adlaw nga Inugpahuway, kag dugang pa sini nga mga halad yara na ang inyo kinaandan nga mga halad, ang inyo mga halad sa pagtuman sang mga saad kag ang inyo mga halad nga kinabubot-on nga ginahatag sa akon.
“Sa ika- 15 nga adlaw sang ikapito nga bulan, kon naani na ninyo ang inyo mga uma, sauloga ninyo ini nga piesta sa sulod sang pito ka adlaw. Sa nahauna kag katapusan nga adlaw sang piesta amo ang pinasahi nga mga adlaw sang pagpahuway.
Sa sina nga adlaw magkuha kamo sang pinakamaayo nga mga bunga sang inyo mga kakahuyan, magkuha kamo sang mga paklang sang mga palma kag mga sanga sang madabong nga mga kahoy, kag sauloga ninyo ang piesta para sa akon sa pagpasidungog sa akon nga inyo Dios.
Sauloga ninyo ini sa sulod sang pito ka adlaw. Ini nga pagsulondan kinahanglan tumanon sang inyo mga kaliwat sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Ang tanan nga mga tawo sang Israel magaestar sa mga palasilungan sa sulod sang pito ka adlaw,
agod ang inyo mga kaliwat makahibalo nga ako nagpaestar sang mga tawo sang Israel sa mga palasilungan sang pagpagwa ko sa ila sa Ehipto. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.”
Gani sa sini nga paagi ginhatag ni Moises sa mga tawo sang Israel ang mga pagsulondan sa pagsaulog sang mga piesta para sa pagpasidungog sa G INOO . (Exo. 27:20-21)
Ginsingganan sang G INOO si Moises:
“Sugoa ang mga tawo sang Israel sa pagdala sang puraw nga lana sang olivo nga labing maayo nga sahi para sa mga suga sa Tolda sang akon presensya, agod ang suga magpadayon sa pagsiga.
Sa tagsa ka gab-i, sindihan ini ni Aaron kag pasigahon tubtob mag-aga, didto sa akon presensya sa gwa sang kurtina sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, nga amo ang Labing Balaan nga Duog. Ini nga pagsulondan pagatumanon ninyo sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Si Aaron magatatap sang mga suga nga yara sa kandelirohan nga puraw nga bulawan kag pat-uron gid nga nagapadayon ang pagsiga sini sa akon atubang.
“Magkuha ka sing baynte kwatro ka libra sang pinili nga harina kag magluto sing dose ka bilog nga tinapay.
Ipahamtang ang mga binilog sang tinapay sa duha ka idas, tig-anom sa tagsa ka idas, sa ibabaw sang lamisa nga nahaklapan sing puraw nga bulawan nga yara sa akon presensya.
Butangi sing puraw nga insyenso ang tagsa ka idas, subong nga handumanan sang halad nga kalan-on sa akon paagi sa kalayo nga sa pagkuha sang lugar sang tinapay.
Kinahanglan ipahamtang ang tinapay sa akon atubang sa tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway para sa tanan nga panahon nga palaabuton. Amo ini ang walay katapusan nga katungdanan sang Israel.
Ang tinapay iya ni Aaron kag sang iya mga kaliwat, kag pagakaunon nila ini sa isa ka balaan nga duog, tungod kay tama ini ka balaan nga bahin sang halad nga kalan-on paagi sa kalayo nga nahalad sa akon para sa mga pari.”
May isa ka tawo nga ang iya amay isa ka Ehiptohanon kag ang iya iloy isa ka Israelinhon. Ang ngalan sang iya iloy amo si Selomit, ang anak nga babayi ni Dibri halin sa tribo ni Dan. Ini nga tawo ato didto sa kampo kag nagpakig-away sa isa ka Israelinhon. Samtang nagaaway sila, ginpakamalaut sang amo nga tawo ang G INOO, gani gindala nila sia kay Moises,
ginpagwardyahan, kag naghulat sila sang sugo sang G INOO kon ano ang ila pagahimuon sa iya.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Dalha ina nga tawo sa gwa sang kampo. Ang tagsatagsa nga nakabati sa iya nga nagapakamalaut magbutang sang ila mga kamot sa ulo sang tawo sa pagpamatuod nga nakasala sia, kag dayon batuhon sia sang bug-os nga katilingban tubtob mapatay sia.
Dayon singgana ang mga tawo sang Israel nga ang bisan sin-o nga magpakamalaut sa akon dapat mag-antos sang silot
kag pagapatyon. Ang bisan sin-o nga Israelinhon ukon dumoluong nga nagaestar sa Israel nga magpakamalaut sa akon pagabatuhon sang bug-os nga katilingban tubtob mapatay.
“Ang bisan sin-o nga nakapatay sing tawo pagapatyon,
kag ang bisan sin-o nga nakapatay sing isa ka sapat nga iya sang iban nga tawo dapat mag-ilis sini. Ang kasugoan amo nga ang kabuhi pagabayaran sing kabuhi.
“Ang bisan sin-o nga makasakit sang isa ka tawo, pagahimuon man sa iya ang bisan ano nga iya nahimo.
Kon nakabali sia sing tul-an pagabalion man ang isa sang iya mga tul-an, kon nakalukat sia sang isa ka mata, pagalukaton man ang isa niya ka mata, kon nakabingaw sia sang isa ka ngipon, pagabingawon man ang isa niya ka ngipon. Kon ano nga halit ang iya nahimo sa iban nga tawo, amo man ang ibalos sa iya.
Ang bisan sin-o nga makapatay sing sapat, magailis sini, pero ang bisan sin-o nga makapatay sing tawo pagapatyon man.
Ini nga kasugoan para gid sa inyo tanan, sa mga Israelinhon kag sa mga dumoluong nga nagaestar sa tunga ninyo, tungod kay ako amo ang G INOO nga inyo Dios.”
Sang makasiling sini si Moises sa mga tawo sang Israel, gindala nila ang tawo sa gwa sang kampo kag ginbato sia tubtob mapatay. Sa sini nga paagi ang mga tawo sang Israel nagtuman sang ginmando sang G INOO kay Moises. (Deut. 15:1-11)
Ang G INOO naghambal kay Moises sa Bukid sang Sinai kag nagsugo sa iya:
“Ihatag ang masunod nga mga pagsulondan sa mga tawo sang Israel. Kon makasulod kamo sa duta nga ginahatag ko sa inyo, pahuwayan ninyo ang duta sa tagsa ka ikapito nga tuig sa pagpasidungog sa akon.
Magtanom kamo sa inyo mga uma, mag-utod sing sanga sang inyo mga ubas, kag mag-ani sang mga patubas sa sulod sang anom ka tuig.
Pero sa ikapito nga tuig amo ang isa ka tuig sang bug-os nga pagpahuway para sa duta, isa ka tuig nga ginhalad sa akon. Indi pagtamni ang inyo mga uma ukon pag-utdi sing sanga ang inyo mga ubas.
Indi ninyo pag-anihon ang mga uhay nga nagatubo sa iya lang kaugalingon nga wala ninyo gintanom, ukon magpamupo sang mga bunga sang ubas nga wala ninyo mautdan, isa ini ka tuig sang bug-os nga pagpahuway para sa duta.
Sa sina nga tuig bisan ang duta nga wala matamni, magahatag ini sing kalan-on para sa inyo, sa inyo mga ulipon, sa inyo mga sinuholan nga mga tawo, sa mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo,
sa inyo mga hayop, kag sa mga sapat nga talunon nga yara sa inyo mga uma. Ang tagsa ka butang nga mapatubas sang duta nga wala matamni sarang makaon.
“Mag-isip kamo sing pito ka ikapito nga tuig, nga ang kabug-osan kwarentay nwebe ka tuig. Dayon, sa ika- 10 nga adlaw sang ikapito nga bulan, ang Adlaw sang Pagtubos, magpadala kamo sing mga tawo sa pagpatunog sang trumpeta sa bug-os nga duta. Sa sini nga paagi painon ninyo ang ika- 50 nga tuig kag ipahibalo ninyo ang kahilwayan sa tanan nga mga pumoluyo sang duta. Sa sini nga tuig ang tanan nga mga pagkabutang nga ginbaligya pagaiuli sa nahauna nga tag-iya ukon sa iya mga kaliwat, kag ang bisan sin-o nga ginbaligya subong isa ka ulipon magabalik na sa iya panimalay.
Indi ninyo pagtamni ang inyo mga uma ukon mag-ani sang uhay nga nagtubo sa iya lang kaugalingon ukon magpamupo sang mga bunga sang ubas nga wala ninyo mautdi ang mga sanga.
Ang bug-os nga tuig manginbalaan para sa inyo, magakaon lamang kamo sang patubas sang mga kaumhan nga wala ninyo gintanom.
“Sa sini nga tuig ang tanan nga mga pagkabutang nga ginbaligya pagaiuli sa nahauna nga tag-iya.
Gani kon magbaligya kamo sing duta sa inyo kapareho nga Israelinhon ukon magbakal kamo sing duta sa iya, indi kamo magdinayaay.
Ang bili sang pagkabutang ipaigo ninyo suno sa kadamuon sang tinuig nga ang duta makapatubas sa wala pa ang madason nga Tuig sang Pagbalik.
Kon may madamo pa nga mga tinuig, ang bili sang duta mahal, pero kon pila na lamang ka tuig, ang bili barato, tungod kay ang ginabaligya amo lamang ang kadamuon sang mapatubas sang amo nga duta.
Indi kamo magdaya sa inyo kapareho nga Israelinhon, kundi magkahadlok kamo sa akon ang G INOO nga inyo Dios.
“Tumana ninyo ang tanan ko nga mga kasugoan kag mga sugo agod magestar kamo nga wala sing katalagman sa duta.
Ang duta magapatubas, kag indi kamo mawad-an sang tanan nga luyag ninyo kaunon kag magaestar kamo nga wala sing katalagman.
“Pero ayhan may magapamangkot, ‘Ano ang aton nga kaunon sa ikapito nga tuig, nga wala man sing uma nga gintamnan kag wala sing patubas nga gin-ani?’
Ako ang magabendisyon sang duta sa ikaanom nga tuig agod magapatubas ini sing tuman nga kalan-on para sa duha ka tuig.
Kon magtanom kamo sa inyo mga kaumhan sa ikawalo nga tuig, ang inyo pagakaunon amo man ang inyo patubas sa ikaanom nga tuig, kag indi kamo pagkulangon sang inyo mga kalan-on tubtob sa pag-ani sang patubas sang inyo gintanom sina nga tuig.
“Ang inyo duta indi dapat ibaligya sing dayon, tungod kay indi kamo ang tag-iya sini, akon ini kag kaangay kamo sang mga dumoluong nga ginatugotan sa paggamit sini.
“Kon ang duta nabaligya, kinahanglan pagakilalahon ang kinamatarong sang nahauna nga tag-iya sa pagbakal sini liwat.
Kon ang isa ka Israelinhon mag-imol kag mapilitan sia sa pagbaligya sang iya duta, ang iya pinakamalapit nga pariente amo ang dapat magawad sini.
Ang isa ka tawo nga wala sing pariente nga makagawad sini, ayhan magauswag sa ulihi, kag sarang na niya ini magawad para sa iya kaugalingon.
Sa sina nga kahimtangan, kinahanglan bayaran niya ang tawo nga nagbakal sini sang bili nga nagakaigo sa nabilin nga mga tinuig tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik, dayon mabawi niya ang iya duta.
Pero kon kulang ang iya kwarta sa paggawad sang duta, magapabilin ini sa kamot sang tawo nga nagbakal sini tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik. Sa sina nga tuig iuli ini sa nahauna nga tag-iya.
“Kon ang isa ka tawo magbaligya sing isa ka balay sa sulod sang siudad nga nalibutan sing pader, may kinamatarong sia sa paggawad sini sa sulod sang isa ka tuig sugod sa adlaw nga ginbaligya ini.
Pero kon indi niya magawad ini sa sulod sang isa ka tuig, wala na sia sing kinamatarong sa pagbakal sini liwat, kag ang balay manginpagkabutang nga permanente sang nagbakal kag sang iya mga kaliwat, indi ini pag-iuli sa Tuig sang Pagbalik.
Pero ang mga balay sa mga barangay nga wala sing pader pagakabigon kaangay sang mga kaumhan, ang nahauna nga tag-iya may kinamatarong sa paggawad sini, kag kinahanglan iuli ini sa Tuig sang Pagbalik.
Pero ang mga Levita may kinamatarong sa paggawad sang ila pagkabutang sa bisan ano nga panahon sa mga banwa sang mga Levita.
Kon ang isa ka balay sa sulod sang banwa nga ginbaligya sang isa ka Levita kag wala maggawad, kinahanglan iuli ini sa Tuig sang Pagbalik, tungod kay ang mga balay sang mga Levita sa mga banwa ila permanente nga pagkabutang sa tunga sang mga tawo sang Israel.
Pero ang duta nga palahalban sa palibot sang mga banwa sang mga Levita indi gid pag-ibaligya, ila ini pagkabutang nga wala sing katapusan.
“Kon ang imo kapareho nga Israelinhon nga nagaestar malapit sa imo mangin-imol kag ginakulang sa iya pangabuhi, kinahanglan buligan mo sia subong sang imo pagbulig sa isa ka sinuholan nga tawo kag pangayaw agod makapadayon sia sa pag-estar malapit sa imo.
Indi mo sia pagsukton sang saka, kundi magkahadlok ka sa Dios kag pabayai ang imo kapareho nga Israelinhon sa pagkabuhi malapit sa imo.
Indi sia pagpabayara sang saka sa kwarta nga imo ginpahulam sa iya kag indi ka maganansya sa imo pagbaligya sa iya sing kalan-on.
Ako amo ang G INOO nga inyo Dios, nga nagpagwa sa inyo sa Ehipto agod ihatag sa inyo ang duta sang Canaan kag ako mangin-inyo Dios.
“Kon ang imo kapareho nga Israelinhon nga nagaestar malapit sa imo imol na gid kaayo, sa bagay nga ginabaligya niya ang iya kaugalingon sa imo subong isa ka ulipon, indi mo sia pagpaobrahon sang obra sang isa ka ulipon.
Magapabilin sia sa imo subong isa ka sinuholan nga tawo kag pangayaw nga magaalagad sa imo tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik.
Sa sina nga tion, sia kag ang iya mga anak magahalin sa imo kag magabalik sa iya panimalay kag sa pagkabutang sang iya mga katigulangan.
Ang mga tawo sang Israel akon nga ulipon kag ginpagwa ko sila sa Ehipto, indi dapat sila ibaligya subong mga ulipon.
Indi mo sila pagpintasan, kundi magkahadlok ka sa akon.
Kon nagakinahanglan ka sing mga ulipon, mabakal nimo sila sa mga pungsod sa imo palibot.
Sarang ka man makabakal sang mga anak sang mga dumoluong nga nagaestar sa palibot mo. Ina nga mga kabataan nga natawo sa imo duta mahimo nga mangin-imo pagkabutang,
kag sarang mo sila mabilin subong panublion sang imo mga anak nga lalaki, nga dapat nila alagaron tubtob nagakabuhi sila. Pero indi mo gid pagpintasan ang bisan sin-o sang imo kapareho nga Israelinhon.
“Abi kon ang isa ka dumoluong ukon pangayaw nga tawo nga nagaestar upod sa imo magmanggaranon, samtang ang isa ka kapareho mo nga Israelinhon mag-imol kag ibaligya niya ang iya kaugalingon subong isa ka ulipon sa sina nga dumoluong ukon pangayaw nga tawo ukon sa katapo sang iya panimalay.
Sa tapos sia mabaligya, may kinamatarong sia sa gihapon agod gawaron. Ang isa sang iya mga utod nga lalaki
ukon ang iya tiyo ukon ang iya pakaisa ukon ang isa sang iya malapit nga pariente sarang makagawad sa iya, ukon sia mismo, kon may kwarta na sia nga natipon, sarang makagawad sang iya kaugalingon nga kahilwayan.
Kinahanglan hambalon niya ang nagbakal sa iya, kag isipon nila ang mga tinuig halin sang pagbaligya niya sang iya kaugalingon tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik, kag ipaigo ang bili sang paghilway sa iya suno sa sweldo nga ginabayad sa isa ka sinuholan nga tawo.
Kinahanglan bayaran niya ang bahin sang bili sang pagbakal sa iya suno sa tinuig nga nabilin,
subong nga daw ginasuholan sia sa kada tuig. Indi sia dapat pagpintasan sang iya agalon.
Kon indi sia mahilway sa bisan ano sini nga mga paagi, sia kag ang iya mga anak kinahanglan hilwayon sa madason nga Tuig sang Pagbalik.
Ang bisan sin-o nga Israelinhon indi mahimo nga mangin-ulipon sing dayon, tungod kay mga tawo sang Israel akon mga ulipon; ginpagwa ko sila sa Ehipto, kag ako ang G INOO nga ila Dios.” (Deut. 7:12-24; 28:1-14)
Ang G INOO nagsiling: “Indi kamo maghimo sing mga diosdios ukon magpatindog sing mga estatwa, mga haligi nga bato, ukon mga bato nga ginkortihan agod simbahon. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
Sauloga ninyo ang akon mga piesta kag tahura ninyo ang lugar sa diin ako ginasimba. Ako amo ang G INOO .
“Kon magkabuhi kamo suno sa akon mga kasugoan kag magtuman sang akon mga sugo,
padalhan ko kamo sing ulan sa nagakaigo nga panahon, agod ang duta magapatubas sing mga kalan-on kag ang mga kahoy magapamunga.
Ang inyo mga patubas manginbugana sa bagay nga magaani pa kamo sing mga uhay samtang panahon na sa pagpamupo sing mga ubas, kag magapadayon kamo sa pagpamupo sing mga ubas samtang panahon na sa pagsab-og sing mga uyas. Magakaon kamo sang tanan nga luyag ninyo kaunon, kag magaestar kamo nga wala sing katalagman sa inyo duta.
“Paluntaron ko ang kalinong sa inyo duta, kag sarang kamo makatulog nga wala sing kulbaan bisan sin-o. Panguhaon ko ang tanan nga makatalagam nga mga sapat sa duta, kag manginwala na sing inaway didto.
Magadaog kamo batok sa inyo mga kaaway, ang lima sa inyo makalutos sang 100, kag ang 100 sarang makalutos sang 10, 000 .
Bendisyunan ko kamo kag hatagan sing madamo nga mga anak, tumanon ko ang akon bahin sang kasugtanan nga akon ginhimo sa inyo.
Ang inyo mga patubas manginmadamo sa bagay nga indi ini maubos sa sulod sang isa ka tuig, kag bisan pa ang nabilin sang daan nga patubas inyo ihaboy agod may butangan kamo sang bag-o.
Magaestar ako upod sa inyo sa akon balaan nga Tolda kag indi na gid ako magsikway sa inyo.
Ako magaupod sa inyo, ako mangin-inyo Dios, kag kamo mangin-akon mga tawo.
Ako, ang G INOO nga inyo Dios, nagpagwa sa inyo sa Ehipto agod manginindi na kamo mga ulipon. Ginguba ko ang gahom nga naghugakom sa inyo kag ginpalakat ko kamo nga may kahilwayan kag dignidad.” (Deut. 28:15-68)
Ang G INOO nagsiling: “Kon indi kamo magtuman sang akon mga sugo, pagasilutan ko kamo.
Kon indi kamo magtuman sang akon mga kasugoan kag mga sugo kag lapason ninyo ang kasugtanan nga akon ginhimo sa inyo,
silutan ko kamo. Mapadala ako sa inyo sing mga kalalat-an—mga balatian nga indi mag-ayo kag mga hilanat nga magabulag sa inyo kag magapakagas sa inyo. Magatanom kamo, pero indi ini makabulig sa inyo, tungod kay ang inyo mga kaaway magalutos sa inyo kag magakaon sang inyo gintanom.
Manginbatok ako sa inyo, agod malutos kamo, kag ang mga nagadumot sa inyo magagahom sa inyo, pagakugmaton kamo sa bagay nga magadalagan kamo bisan wala sing may nagalagas sa inyo.
“Kon sa tapos sini tanan indi pa gihapon kamo magtuman sa akon, dugangan ko ang pagsilot sa inyo sing pito ka pilo.
Sumpuon ko ang inyo batinggilan nga pagpabugal, wala sing ulan nga magaabot, kag ang inyo duta magamala kag manginsubong ini katig-a sang salsalon.
Ang tanan ninyo nga pagpangabudlay manginwala sing pulos sa inyo, tungod kay ang inyo duta indi magpatubas sing mga kalan-on kag ang mga kahoy indi magpamunga.
“Kon magpadayon pa gid kamo sa pagsumpong sa akon kag indi magtuman sa akon, dugangan ko liwat sing pito ka pilo ang inyo silot.
Magapadala ako sa inyo sing makatalagam nga mga sapat, kag pamatyon nila ang inyo mga anak, laglagon nila ang inyo mga kabakahan, kag diutay lang ang mabilin sa inyo sa bagay nga ang inyo mga dalan manginmamingaw.
“Kon sa tapos sini tanan nga silot indi pa kamo gihapon magpamati sa akon, kundi magpadayon sa pagsumpong sa akon,
dayon manginbatok ako sa inyo kag silutan ko kamo sing pito ka pilo kabugat sang sa nahauna.
Magapadala ako sang inaway sa inyo sa pagsilot sa inyo tungod sang inyo paglapas sang aton kasugtanan, kag kon magtipon kamo sa inyo mga siudad agod indi kamo maano, magapadala ako sa inyo sing mga balatian nga indi mag-ayo, kag mapilitan kamo sa pag-ampo sa inyo mga kaaway.
Indi ko kamo paghatagan sing kalan-on, agod nga ang napulo ka mga babayi magakinahanglan lamang sang isa ka lulutoan sang tanan nga tinapay nga yara sa ila; ila ini ipanagtag, kag kon makaon na ninyo ini tanan, gutom man kamo gihapon.
“Kon sa tapos sini tanan magapadayon gihapon kamo sa pagsumpong sa akon kag indi magtuman sa akon,
dayon sa akon kaakig manginbatok ako sa inyo kag sa liwat silutan ko kamo sing pito ka pilo kabug-at sang sa nahauna.
Mangintama gid ang inyo kagutom sa bagay nga kaunon ninyo ang inyo kaugalingon nga mga anak.
Gub-on ko ang mga lugar nga inyo ginasimbahan sa mga bakulod, gub-on ko ang inyo mga altar nga ginasunogan sang insyenso, kag ihaboy ko ang inyo mga bangkay sa ibabaw sang inyo napukan nga mga diosdios. Sa akon bug-os nga kaakig,
gub-on ko ang inyo mga siudad, laglagon ko ang mga lugar nga inyo ginasimbahan, kag indi ko pagbatunon ang inyo mga halad.
Laglagon ko sing bug-os ang inyo duta sa bagay nga ang mga kaaway nga magaagaw makibot sang kalaglagan sini.
Magadala ako sing inaway sa inyo kag paalaplaagon ko kamo sa iban nga mga pungsod. Ang inyo duta manginmamingaw, kag ang inyo mga siudad magapabilin nga nalaglag.
Dayon ang duta makaangkon sang bug-os nga kapahuwayan nga wala ninyo ginhatag sa sini; magapabilin ini nga pinatumbayaan kag makapahuway ini samtang yara kamo sa duta sang inyo mga kaaway subong mga bihag.
“Pakugmaton ko gid kamo nga mga ginbihag sa bagay nga sa huni lamang sang dahon nga ginahuyop sang hangin magapalagyo na kamo. Magadalagan kamo subong nga daw ginalagas kamo sa inaway kag mapukan kamo bisan nga wala sing kaaway nga malapit sa inyo.
Magakadusmo kamo sa isa kag isa, bisan nga wala sing may nagalagas sa inyo kag indi kamo makasarang sa pagpakig-away sa bisan sin-o nga kaaway.
Magakalamatay kamo sa tion nga kamo ginbihag, kag halunhonon kamo sang duta sang inyo mga kaaway.
Ang pila ka bilog sa inyo nga mabilin sa duta sang inyo mga kaaway magakag-as, tungod sang inyo kaugalingon nga sala kag sang sala sang inyo mga katigulangan.
“Pero ang inyo mga kaliwat magakilala sang ila mga sala kag sang mga sala sang ila mga katigulangan, nga nagsumpong kag nagrebelde batok sa akon,
nga nanginkabangdanan sang akon pagsumpong sa ila kag ginpadala ko sila sa duta sang ila mga kaaway subong mga bihag. Sa ulihi, kon ang inyo mga kaliwat magpaubos kag mabayaran nila ang silot tungod sang ila sala kag pagrebelde,
dumdomon ko ang akon kasugtanan kay Jacob kag kay Isaac kag kay Abraham, kag bag-uhon ko liwat ang akon saad sa paghatag sang duta sa akon mga tawo.
Pero sa wala pa ini, kinahanglan nga makuha sa duta ang mga pumoluyo, agod nga makapahuway sing bug-os ang duta, kag kinahanglan bayaran nila sing bug-os ang silot tungod sang ila paglapas sang akon mga kasugoan kag mga sugo.
Pero bisan yara pa sila sa duta sang ila mga kaaway indi ko sila pagpatumbayaan sing bug-os ukon laglagon sila, kay magatapos ini sang akon kasugtanan sa ila. Ako amo ang G INOO nga ila Dios.
Bag-uhon ko liwat ang kasugtanan nga akon ginhimo sa ila mga katigulangan sang ginpakita ko ang akon gahom sa tanan nga kapungsoran paagi sa akon pagpagwa sang akon mga tawo sa Ehipto, agod nga ako, ang G INOO, mangin-ila Dios.”
Ini tanan amo ang mga kasugoan kag mga sugo nga ginhatag sang G INOO para sa mga tawo sang Israel paagi kay Moises sa Bukid sang Sinai.
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Ihambal ining masunod nga mga pagsulondan para sa mga tawo sang Israel. Kon ang isa ka tawo ginhatag sa akon sa pagtuman sang isa ka pinasahi nga saad, ina nga tawo sarang mahilway paagi sa pagbayad sang masunod nga mga balayran,
suno sa opisyal nga talaksan: –Ang hamtong na nga lalaki, nga nagaedad sing baynte tubtob sa sesenta ka tuig: singkwenta ka bilog nga pilak –Ang hamtong na nga babayi: traynta ka bilog nga pilak –Ang pamatan-on nga lalaki, nga nagaedad sing lima tubtob sa baynte ka tuig: baynte ka bilog nga pilak –Ang pamatan-on nga babayi: napulo ka bilog nga pilak –Ang bata nga lalaki nga wala pa nagaedad sing lima ka tuig: lima ka bilog nga pilak –Ang bata nga babayi: tatlo ka bilog nga pilak –Ang lalaki nga nagaedad labaw sa sesenta ka tuig: kinse ka bilog nga pilak –Ang babayi nga nagaedad labaw sa sesenta ka tuig: napulo ka bilog nga pilak
“Kon ang tawo nga naghimo sing saad tama ka imol nga indi makabayad sang husto nga bili, dalhon niya ang amo nga tawo sa pari, kag ang pari magapanubo sang bili suno sa masarangan sang tawo sa pagbayad.
“Kon ang ginsaad isa ka sapat nga sarang mabaton subong isa ka halad sa akon, dayon ang tagsa ka dulot nga ginahimo sa akon manginbalaan,
kag ang tawo nga naghimo sang saad indi na makabaylo sing isa ka sapat sa pag-ilis sini. Kon iya ini himuon, ang duha ka mga sapat mangin-akon.
Pero kon ang ginsaad isa ka sapat nga di-matinlo nga indi sarang mabaton subong isa ka halad sa akon, ang tawo magadala sang amo nga sapat sa pari.
Ang pari magapabili sini, suno sa sahi sini, maayo ukon malain, kag ang iya ginapabili amo ang matuman.
Kon ang tawo luyag maggawad sini, kinahanglan bayaran niya ang bili sini kag magadugang sia sing baynte porsiento.
“Kon may isa ka tawo nga maghalad sang iya balay sa akon, ang pari magapabili sini suno sa sahi sini, maayo ukon malain, kag ang iya ginapabili amo ang matuman.
Kon ang naghalad sang balay luyag maggawad sini, kinahanglan bayaran niya ang bili, kag magadugang sia sing baynte porsiento.
“Kon ang isa ka tawo maghalad sang bahin sang iya duta sa akon, ang bili sini manginsuno sa kadamuon sang binhi nga sarang mapanggas sa sini nga duta, sa bili nga napulo ka bilog nga pilak sa tagsa ka tunga sa sako nga sebada.
Kon ihalad niya ang duta sa tapos gid ang Tuig sang Pagbalik, bayaran ini sing bug-os suno sa iya bili.
Kon ihalad niya ini sa ulihi sa bisan ano nga panahon, ang pari magapabili sini suno sa kadamuon sang tinuig nga nabilin tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik, kag iya panuboan ang bili.
Kon ang tawo nga naghalad sang uma luyag maggawad sini, kinahanglan bayaran niya ang bili kag magadugang sia sing baynte porsiento.
Kon ibaligya niya ang uma sa iban sa wala pa niya magawad ini sa akon, wala na sia sing kinamatarong sa paggawad sini.
Sa madason nga Tuig sang Pagbalik, ang uma mangin-akon pagkabutang sing dayon, mangin-iya ini sang mga pari.
“Kon ang isa ka tawo maghalad sa akon sang isa ka uma nga iya ginbakal,
ang pari magapabili sini suno sa mga tinuig nga nabilin tubtob sa madason nga Tuig sang Pagbalik, kag ang amo nga tawo magabayad sang bili sa sina gid nga adlaw, ang kwarta mangin-iya sang G INOO .
Sa Tuig sang Pagbalik ang uma pagaiuli sa nahauna nga tag-iya ukon sa iya mga kaliwat.
“Ang tanan nga bili manginsuno sa opisyal nga talaksan.
“Ang panganay nga bata sang sapat mangin-akon, gani nga wala sing may maghalad sini sa akon subong isa ka halad nga kinabubot-on. Ang isa ka tinday nga baka, kordero ukon tinday nga kanding akon,
pero ang panganay nga bata sang isa ka di-matinlo nga sapat sarang magawad sa opisyal nga bili kag magadugang sing baynte porsiento. Kon indi ini magawad sarang ini mabaligya sa iban suno sa opisyal nga bili.
“Wala sing isa nga sarang makabaligya ukon makabakal sang ginhalad niya sing dayon sa akon, bisan ini isa ka tawo, isa ka sapat ukon duta. Akon ini sing dayon.
Bisan gani ang isa ka tawo nga ginhalad sing dayon sa akon indi sarang magawad, kundi pagapatyon gid sia.
“Ang ikapulo nga bahin sang tanan nga patubas sang duta, bisan ini mga uyas ukon mga prutas, akon.
Kon ang isa ka tawo luyag maggawad sang bisan ano sini nga mga butang, kinahanglan magbayad sia suno sa opisyal nga bili kag magadugang sia sing baynte porsiento.
Ang isa sang tagsa ka napulo nga sinagod nga mga hayop akon. Sa tapos maisip ang mga sapat, ang ikapulo akon.
Indi niya pagpaiguigoon agod nga ang mapigaw nga mga hayop amo ang mapilian kag indi na niya sarang mabayluhan. Kon iya ini himuon, ang duha ka hayop mangin-akon kag indi na sarang magawad.”
Amo ini ang mga sugo nga ginhatag sang G INOO para sa mga tawo sang Israel paagi kay Moises sa Bukid sang Sinai.
Sa nahauna nga adlaw sang ikaduha nga bulan sa ikaduha nga tuig sa tapos ang mga tawo sang Israel makahalin sa duta sang Ehipto, ang G INOO naghambal kay Moises didto sa Tolda sang iya presensya sa Desierto sang Sinai. Nagsiling sia:
“Ikaw kag si Aaron kinahanglan magpangsenso sang mga tawo sang Israel, suno sa mga kabarangayan kag mga panimalay. Listahon ninyo ang mga ngalan sang tanan nga mga lalaki
nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw nga sarang makapakig-away para sa pungsod.
Magpabulig ka sa isa ka pangulo sang barangay gikan sa tagsa ka tribo.”
Amo ini ang mga lalaki nga mga pangulo sang ila mga tribo, nga ginpili gikan sa katilingban para sa sini nga bulohaton: |Tribo|Pangulo sang barangay| |---|---| |Ruben|Elizur, anak ni Sedeur| |Simeon|Selumiel, anak ni Zurisadai| |Juda|Naason, anak ni Aminadab| |Isacar|Netanel, anak ni Zuar| |Zabulon|Eliab, anak ni Helon| |Efraim|Elisama, anak ni Amiud| |Manases|Gamaliel, anak ni Pedazur| |Benjamin|Abidan, anak ni Gideoni| |Dan|Ahiezer, anak ni Amisadai| |Aser|Pagiel, anak ni Ocran| |Gad|Eliasaf, anak ni Deuel| |Neftali|Ahira, anak ni Enan|
Sa bulig sining dose ka mga lalaki si Moises kag si Aaron
nagtawag sing tingob sang bug-os nga katilingban sa nahauna nga adlaw sang ikaduha nga bulan kag naglista sang tanan nga mga tawo suno sa mga kabarangayan kag mga panimalay. Ang mga ngalan sang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing baynte ka tuig ukon labaw pa, ginlista kag gin-isip,
suno sa ginsugo sang G INOO . Sa Desierto sang Sinai ginlista ni Moises ang mga tawo.
Ang mga lalaki nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw nga makasarang sa pagpakig-away para sa pungsod ginlista ang ila mga ngalan suno sa kabarangayan kag panimalay halin sa tribo ni Ruben, ang panganay nga anak ni Jacob. Ang kadamuon nila amo ang masunod: |Tribo|Kadamuon| |---|---| |Ruben|46,500| |Simeon|59,300| |Gad|45,650| |Juda|74,600| |Isacar|54,400| |Zabulon|57,400| |Efraim|40,500| |Manases|32,200| |Benjamin|35,400| |Dan|62,700| |Aser|41,500| |Neftali|53,400| |Kabug-osan:|603,550|
Ang mga Levita wala ginlista upod sa iban nga mga tribo,
tungod kay ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Kon magpangsenso kamo sang mga lalaki nga sarang makapakig-away para sa pungsod, indi ninyo pag-ilakip ang tribo ni Levi.
Sa baylo himua ninyo ang mga Levita nga tulogyanan sang Tolda sang akon presensya kag sang tanan nga mga gamit sini. Sila amo ang magadala sini kag sang tanan nga mga gamit sini, magaalagad sa sini kag magapatindog sang ila mga tolda sa palibot sini.
Kon maghalin na kamo sang inyo kampo, ang mga Levita magaguba sang Tolda kag magapatindog sini liwat sa tagsa ka bag-o nga kampo. Ang bisan sin-o nga iban nga magpalapit sa Tolda pagapatyon.
Ang iban nga mga Israelinhon magapatindog sang kampo suno sa ila grupo, ang tagsa ka tawo upod sa iya grupo kag sa idalom sang iya kaugalingon nga bandera.
Pero ang mga Levita magapatindog sang ila kampo sa palibot sang Tolda sang akon presensya sa pagbantay sini, agod nga wala sing isa nga makapalapit kag manginkabangdanan sang akon pagkaakig kag paghalit sa katilingban sang Israel.”
Gani ang mga tawo sang Israel nagtuman sang tanan nga ginsugo sang G INOO kay Moises.
Ang G INOO naghatag kay Moises kag kay Aaron sang masunod nga mga pagsulondan nga nagasiling nga
kon ang mga Israelinhon magpatindog sing kampo, ang tagsa ka tawo magpatindog sang iya tolda sa idalom sang bandera sang iya grupo kag sang bandera sang iya kaugalingon nga barangay. Ang kampo ipahamtang sa palibot sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Sa nasidlangan nga bahin, ang mga nasakop sa idalom sang bandera sang grupo ni Juda magapatindog sing mga tolda upod sa ila mga sakop, sa idalom sang ila mga pangulo nga amo ang masunod: |Tribo|Pangulo|Kadamuon| |---|---|---| |Juda|Naason, anak ni Aminadab|74,600| |Isacar|Netanel, anak ni Zuar|54,400| |Zabulon|Eliab, anak ni Helon|57,400| |Kabug-osan:||186,400| Ang grupo ni Juda amo ang magalakat sing una.
Sa nabagatnan nga bahin, ang mga nasakop sa idalom sang bandera sang grupo ni Ruben magapatindog sang kampo upod sa ila mga sakop, sa idalom sang ila mga pangulo nga amo ang masunod: |Tribo Pangulo Kadamuon|Pangulo|Kadamuon| |---|---|---| |Ruben Elizur, anak ni Sedeur 46,500<br>Simeon Selumiel, anak ni Zurisadai 59,300<br>Gad Eliasaf, anak ni Deuel 45,650<br>Kabug-osan: 151,450|Elizur, anak ni Sedeur|46,500| |Ruben Elizur, anak ni Sedeur 46,500<br>Simeon Selumiel, anak ni Zurisadai 59,300<br>Gad Eliasaf, anak ni Deuel 45,650<br>Kabug-osan: 151,450|Selumiel, anak ni Zurisadai|59,300| |Ruben Elizur, anak ni Sedeur 46,500<br>Simeon Selumiel, anak ni Zurisadai 59,300<br>Gad Eliasaf, anak ni Deuel 45,650<br>Kabug-osan: 151,450|Eliasaf, anak ni Deuel|45,650| |Ruben Elizur, anak ni Sedeur 46,500<br>Simeon Selumiel, anak ni Zurisadai 59,300<br>Gad Eliasaf, anak ni Deuel 45,650<br>Kabug-osan: 151,450||151,450| Ang grupo ni Ruben amo ang ikaduha nga magalakat.
Dayon, sa gintung-an sang nahauna nga duha ka grupo kag sang katapusan nga duha ka grupo ang mga Levita amo ang magalakat nga nagadala sang Tolda sang presensya sang G INOO . Ang tagsa ka grupo magalakat sa amo man nga pagpasunod subong sang ila pagpahamtang sang ila kampo, ang tagsatagsa sa idalom sang ila bandera.
Sa nakatundan nga bahin, ang mga nasakop sa idalom sang bandera sang grupo ni Efraim magapatindog sang ila kampo upod sa ila grupo, sa idalom sang ila mga pangulo nga amo ang masunod: |Tribo|Pangulo|Kadamuon| |---|---|---| |Efraim|Elisama, anak ni Amiud|40,500| |Manases|Gamaliel, anak ni Pedazur|32,200| |Benjamin|Abidan, anak ni Gideoni|35,400| |Kabug-osan:||108,100| Ang grupo ni Efraim amo ang ikatlo nga magalakat.
Sa naaminhan nga bahin, ang mga nasakop sa idalom sang bandera sang grupo ni Dan magapatindog sang ila kampo upod sa ila grupo, sa idalom sang ila mga pangulo nga amo ang masunod: |Tribo|Pangulo|Kadamuon| |---|---|---| |Dan|Ahiezer, anak ni Amisadai|62,700| |Aser|Pagiel, anak ni Ocran|41,500| |Neftali|Ahira, anak ni Enan|53,400| |Kabug-osan:||157,600| Ang grupo ni Dan amo ang katapusan nga magalakat.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga tawo sang Israel nga nalista sa mga grupo naglambot sa 603, 550 .
Suno sa ginmando sang G INOO kay Moises, ang mga Levita wala ginlista upod sa iban nga mga Israelinhon.
Gani ang mga tawo sang Israel nagtuman sang tanan nga butang nga ginsugo sang G INOO kay Moises. Naghimo sila sing kampo, ang tagsatagsa sa idalom sang iya kaugalingon nga bandera, kag naglakat sila, ang kada-isa upod sa iya kaugalingon nga barangay.
Amo ini ang panimalay ni Aaron kag ni Moises sang paghambal sang G INOO kay Moises sa Bukid sang Sinai.
Si Aaron may apat ka mga anak nga lalaki: si Nadab, ang kamagulangan, si Abiu, si Eleazar, kag si Itamar.
Ginhaplasan sila kag gin-ordinan subong mga pari,
pero si Nadab kag si Abiu napatay sang paghalad nila sing di-balaan nga kalayo sa G INOO sa Desierto sa Sinai. Wala sila sing mga anak, gani si Eleazar kag si Itamar lamang ang nag-alagad subong mga pari sang buhi pa si Aaron.
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Pakadtua ninyo diri sa atubangan ang tribo ni Levi kag himua ninyo sila nga mga suloguon ni Aaron nga pari.
Pagahimuon nila ang mga hilikuton nga kinahanglanon para sa Tolda sang akon presensya kag magahimo sila sang mga katungdanan para sa mga pari kag para sa bug-os nga katilingban.
Sila ang magatatap sang tanan nga mga gamit sang Tolda kag magahimo sang mga katungdanan para sa iban nga mga Israelinhon.
Ang katungdanan sang mga Levita amo lamang ang pag-alagad kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki.
Pilion mo si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki sa pagtuman sang mga katungdanan sang mga pari, ang bisan sin-o nga iban nga magtinguha sa paghimo sang ila mga katungdanan pagapatyon.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Karon ang mga Levita mangin-akon. Sang pagpamatay ko sang tanan nga mga panganay sang mga Ehiptohanon, ginpakabalaan ko agod manginakon ang panganay nga anak nga lalaki sang tagsa ka panimalay sang mga Israelinhon kag ang panganay sang tagsa ka sapat. Karon, sa baylo sang mga panganay nga anak nga lalaki sang mga Israelinhon, mangin-akon ang mga Levita. Sila mangin-akon. Ako amo ang G INOO .”
Sa Desierto sang Sinai ang G INOO nagmando kay Moises:
“Listahon mo ang mga Levita suno sa mga barangay kag mga panimalay, nga nagalakip sang tagsa ka lalaki nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw.”
Gani gintuman ini ni Moises.
Si Levi may tatlo ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Gerson, Kohat, kag Merari, nga amo ang mga katigulangan sang mga kabarangayan nga nagadala sang ila mga ngalan. Si Gerson may duha ka mga anak nga lalaki: sila amo sanday Libni kag Simei. Si Kohat may apat ka mga anak nga lalaki: sila amo sanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel. Kag si Merari may duha ka mga anak nga lalaki: sila amo sanday Mali kag Musi. Amo ini sila ang mga katigulangan sang mga panimalay nga nagadala sang ila mga ngalan.
Ang barangay ni Gerson nabug-osan sang duha ka mga panimalay nga amo ang mga Libninhon kag ang mga Simeinhon.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga lalaki nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw nga nalista 7, 500 .
Ini nga barangay dapat magpatindog sang ila kampo sa likod sang Tolda sang presensya sang G INOO, sa nakatundan,
upod kay Eliasaf nga anak nga lalaki ni Lael subong nga pangulo sang barangay.
Sila ang magatatap sang Tolda, ang iya nasulod nga lipon, ang iya nagwa nga lipon, sang kurtina sa pwertahan,
sang mga kurtina para sa pasiyuhan sa palibot sang Tolda kag sang altar, kag sang kurtina para sa pwertahan sang pasiyuhan. Sila ang gintugyanan sang tanan nga mga hilikuton nga may kaangtanan sini nga mga butang.
Ang barangay ni Kohat nabug-osan sang apat ka mga panimalay nga amo ang masunod: mga Amramhon, mga Izranhon, mga Hebronhon, kag mga Uzielnon.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga lalaki nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw nga nalista 8, 600 .
Ini nga barangay magpatindog sang ila kampo sa nabagatnan nga bahin sang Tolda sang presensya sang G INOO,
upod kay Elisafan nga anak nga lalaki ni Uziel subong pangulo sang barangay.
Sila ang gintugyanan sang Kaban sang Kasugtanan, sang lamisa, sang kandelirohan, sang mga altar, sang mga gamit nga ginagamit sang mga pari sa Balaan nga Duog, kag ang kurtina sa pwertahan pakadto sa Labing Balaan nga Duog. Sila ang gintugyanan sang tanan nga mga hilikuton nga may kaangtanan sa sini nga mga butang.
Ang pangulo sang mga Levita amo si Eleazar nga anak ni Aaron nga pari. Sia amo ang nagadumala sang mga nagaalagad sa Balaan nga Duog.
Ang barangay ni Merari nabug-osan sang duha ka mga panimalay nga amo ang mga Mahalinhon kag ang mga Musinhon.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga lalaki nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw nga nalista 6, 200 .
Ini nga barangay magpatindog sang ila mga tolda sa naaminhan nga bahin sang Tolda sang presensya sang G INOO, upod kay Zuriel nga anak nga lalaki ni Abihail subong pangulo sang barangay.
Gintugyan sa ila ang pagtatap sang mga dingding sang Tolda, ang mga baral sini, mga haligi, mga sadsaran, kag ang tanan sini nga mga alangtan. Sila ang gintugyanan sang tanan nga mga hilikuton nga may kaangtanan sa sini nga mga butang.
Sila man ang magatatap sang mga haligi, mga sadsaran, mga palpal, kag mga kalat para sa nagwa nga pasiyuhan.
Si Moises kag si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki nagpatindog sang ila kampo sa atubangan sang Tolda sang presensya sang G INOO sa sidlangan. Sila ang gintugyanan sa pagpatuman sang mga hilikuton nga ginahimo sa Balaan nga Duog para sa mga tawo sang Israel. Ang bisan sino nga iban nga magtinguha sa paghimo sini pagapatyon.
Ang bug-os nga kadamuon sang tanan nga mga lalaki nga Levita nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw nga ginlista ni Moises suno sa mga kabarangayan sa mando sang G INOO, naglambot sa 22, 000 .
Ang G INOO nagsiling kay Moises: “Ang tanan nga mga panganay nga lalaki sang mga Israelinhon akon. Gani listahon mo ang ngalan sang tagsa ka panganay nga anak nga lalaki nga Israelinhon, nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw. Pero sa baylo nila, ginaangkon ko ang tanan nga mga Levita nga mangin-akon! Ako amo ang G INOO ! Akon man ginaangkon ang mga kasapatan sang mga Levita sa baylo sang tanan nga mga panganay sang mga kasapatan.”
Gintuman ini ni Moises kag ginlista niya ang tanan nga panganay nga mga lalaki
nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw: ang bug-os nga kadamuon naglambot sa 22, 273 .
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Karon ihalad ang mga Levita nga mangin-akon sa baylo sang tanan nga mga panganay nga anak nga lalaki sang mga Israelinhon, kag ihalad ang mga kasapatan sang mga Levita sa baylo sang mga panganay nga mga kasapatan sang mga Israelinhon.
Tungod kay ang panganay nga mga anak nga lalaki sang Israel nagdamo pa sing 273 sang sa panganay nga mga anak nga lalaki sang mga Levita, kinahanglan gawaron mo ang sobra nga mga anak nga lalaki.
Para sa tagsatagsa, magbayad ka sing lima ka bilog nga pilak, suno sa opisyal nga talaksan,
kag ihatag ini nga kwarta sa kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki.”
Si Moises nagtuman kag nagkuha sing 1, 365 ka bilog nga pilak,
kag ginhatag niya ini kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki.
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Isipa ang mga Levinhon nga barangay ni Kohat, suno sa magamay nga mga kabarangayan kag mga panimalay,
kag sa paglista sang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing traynta tubtob sa singkwenta ka tuig, nga takos sa pag-alagad sa Tolda sang akon presensya.
Ang ila pag-alagad may kaangtanan sa labing balaan nga mga butang.
“Kon tion na sa paghalin sang kampo, si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki magasulod sa Tolda, magakuha sang kurtina sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan kag itabon nila ini sa Kaban.
Ila ini taklapan sang mapino nga panit, taklapan sing panapton nga asol ang ibabaw sini, kag dayon ila igulo ang mga yayungan sa sini.
“Dayon ihumlad ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki ang isa ka asol nga panapton sa ibabaw sang lamisa para sa tinapay nga ginhalad sa akon kag ibutang sa sini ang mga pinggan, ang mga yahong para sa mga insyenso, ang mga yahong nga ginahalaran, kag ang mga tibod nga ginasudlan sang bino nga ginahalad. Kinahanglan bilinan pirme sang tinapay ang lamisa.
Tabunan nila ini tanan sang pula nga panapton, taklapan nila sing isa ka mapino nga panit sa pagtabon sini, kag dayon igulo nila ang mga yayungan sa sini.
“Magakuha sila sang isa ka asol nga panapton kag tabunan nila ang kandelirohan, lakip ang iya mga suga, mga inugpalong, ang mga bagahan, kag ang tanan nga mga sulodlan sang lana sang olivo.
Putson nila ini kag ang tanan nga mga gamit sini sang isa ka mapino nga panit nga inugtabon kag ipakabit ini sa yayungan.
“Dason taklapan nila sing isa ka panapton nga asol ang ibabaw sang altar nga bulawan, butangan nila sing isa ka mapino nga panit sa pagtabon sini, kag dayon igulo nila ang mga yayungan.
Kuhaon nila ang tanan nga mga galamiton nga ginagamit sa Balaan nga Duog, putson nila ini sang isa ka asol nga panapton, butangan nila sing isa ka mapino nga panit sa pagtabon sini kag ipakabit nila ini sa yayungan.
Kuhaon nila ang mga abo nga nabulit sang lana halin sa altar kag taklapan ini sang panapton nga granate.
Ibutang nila sa sini ang tanan nga mga galamiton nga ginagamit sa pagalagad sa altar: ang mga bagahan, ang mga kaw-it, ang mga pala, kag ang mga labador. Dayon taklapan nila ini sing mapino nga panit nga inugtabon kag igulo nila ang mga yayungan.
Kon tion na sa paghalin sang kampo, ang barangay ni Kohat magapalapit sa pagdala sang balaan nga mga butang sa tapos lamang matabunan ini ni Aaron kag sang iya mga anak, lakip ang tanan nga mga kagamitan sini. Ang kabarangayan ni Kohat indi dapat magtandog sang balaan nga mga butang, kay kon tandugon nila mapatay sila. “Amo ini ang mga katungdanan sang barangay ni Kohat sa tion nga halinon ang Tolda.
“Si Eleazar nga anak ni Aaron nga pari amo ang pagatugyanan sang bugos nga Tolda kag sang lana para sa mga suga, sang insyenso, sang mga halad nga kalan-on, sang lana nga inughaplas, kag sang tanan nga mga butang sa Tolda nga ginhalad sa akon.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron:
“Indi pagpabay-i nga ang barangay ni Kohat
mapatay paagi sa pagpalapit sa sining labing balaan nga mga butang. Agod indi ini mahanabo, si Aaron kag ang iya mga anak magasulod kag magahatag sa tagsa ka tawo sang iya hilikuton kag singganan sia kon ano ang iya dalhon.
Pero kon ang mga Kohatnon magsulod sa Tolda kag makita nila ang mga pari nga nagahanda sa paghalin sang balaan nga mga butang, mapatay sila.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Isipa ang mga Levinhon nga barangay ni Gerson suno sa ila magamay nga mga kabarangayan kag mga panimalay,
kag sa paglista sang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing traynta tubtob sa singkwenta ka tuig nga takos sa pag-alagad sa Tolda sang akon presensya.
Ang ila katungdanan amo ang pagdala sang masunod nga mga butang:
ang Tolda, ang iya nasulod nga lipon, ang iya naggwa nga lipon, ang mapino nga panit nga nagatabon sa ibabaw sini, ang kurtina para sa pwertahan,
ang mga kurtina kag mga kalat para sa pasiyuhan sa palibot sang Tolda kag sang altar, ang mga kurtina para sa pwertahan pakadto sa pasiyuhan, kag ang tanan nga mga banting nga ginagamit sa pagpatindog sini nga mga butang. Pagahimuon nila ang tanan nga mga tulomanon nga ginakinahanglan para sa sini nga mga butang.
Pat-uron ninyo ni Aaron nga ang mga Gersonhon magtuman sang tanan nga mga katungdanan kag maghimo sang tanan nga ginasugo sa ila ni Aaron kag sang iya mga anak nga lalaki.
Amo ini ang mga katungdanan sang barangay ni Gerson sa Tolda. Tumanon nila ini sa idalom sang pagdumala ni Itamar nga anak ni Aaron nga pari.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises: “Isipa ang Levinhon nga barangay ni Merari suno sa ila magamay nga mga kabarangayan kag mga panimalay,
kag sa paglista sang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing traynta tubtob sa singkwenta ka tuig nga takos sa pag-alagad sa Tolda sang akon presensya.
Sila ang may katungdanan sa pagdala sang mga dingding, mga baral, mga haligi, mga sadsaran sang Tolda,
kag sang mga haligi, mga sadsaran, mga palpal, kag mga kalat sang pasiyuhan sa palibot sang Tolda, lakip ang tanan nga mga banting nga ginagamit sa pagpatindog sini. Ang tagsa ka tawo may katungdanan sa pagdala sang butang nga gintugyan sa iya.
Amo ini ang mga katungdanan sang barangay ni Merari sa ila pag-alagad sa Tolda. Tumanon nila ini sa idalom sang pagdumala ni Itamar nga anak ni Aaron nga pari.”
Sa pagtuman sang sugo sang G INOO, sanday Moises, Aaron, kag ang mga pangulo sang katilingban nagpangsenso sang tatlo ka mga barangay nga Levinhon nanday Kohat, Gerson, kag Merari, suno sa ila magamay nga kabarangayan kag mga panimalay, kag ginlista nila ang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing traynta tubtob sa singkwenta ka tuig nga takos sa pagalagad sa Tolda sang Presensya sang G INOO . Ini amo ang masunod nga mga kabarangayan: |Kabarangayan|Kadamuon| |---|---| |Kohat|2,750| |Gerson|2,630| |Merari|3,200| |Kabug-osan:|8,580|
Ang tagsa ka lalaki ginlista suno sa sugo sang G INOO kay Moises, kag sa mando sang G INOO paagi kay Moises. Ang tagsa ka lalaki ginhatagan sing katungdanan sa pag-alagad ukon sa pagdala sang mga palas-anon.
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Mandui ang mga tawo sang Israel sa pagpagwa sa kampo sang tagsatagsa nga may makalalaton nga balatian sa panit ukon ginapanggwaan sa iya lawas, kag ang tagsatagsa nga nangindi-matinlo tungod sang iya pagtandog sa isa ka bangkay.
Pagwaa ang tanan nga di-matinlo nga mga tawo, agod nga indi nila madagtaan ang kampo, sa diin nagaestar ako upod sa akon mga tawo.”
Ang mga Israelinhon nagtuman kag ginpagwa nila sila tanan sa kampo.
Ang G INOO naghatag kay Moises
sang masunod nga mga pagsulondan para sa mga tawo sang Israel: “Ang bisan sin-o nga maglapas sa G INOO kag maghimo sing sayop batok sa iban,
kinahanglan ituad niya ang iya sala kag bayaran niya sing bug-os ang tawo nga nahimuan niya sing sayop, kag magadugang sia sing baynte porsiento.
Pero kon ang tawo nga nahimuan sing sala patay na kag wala sing malapit nga pariente nga sarang mabayaran, ihatag ini sa G INOO para sa pari. Ini nga bayad wala labot sa karnero nga lalaki nga gingamit nga halad para sa pagpaninlo sang tawo nga nakasala.
Ang tagsa man ka pinasahi nga dulot nga ginahalad sang mga Israelinhon sa G INOO iya sang pari nga ila ginatugyanan sini.
Ang tagsa ka pari magakuha sang mga dulot nga ginatugyan sa iya.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises:
“Ihambal sa mga Israelinhon ang masunod nga mga pagsulondan. Kon ang isa ka lalaki magpangduhaduha nga ang iya asawa nagaluib sa iya, kag nagdagta sang iya kaugalingon paagi sa pagpakighilawas sa iban nga lalaki, pero wala man ini mapat-od sang bana, tungod kay ginalikom man ini sang iya asawa; wala man sing makasaksi, kag wala sia madakpi sa akto; ukon abi ang bana nagpangduhaduha sa iya asawa, bisan ang iya asawa wala magluib sa iya,
sa bisan ano nga kahimtangan, ang lalaki magadala sang iya asawa sa pari. Magadala man sia sang kinahanglanon nga halad, duha ka libra sang harina nga sebada, pero indi niya ini pagbuboan sing lana sang olivo ukon butangan ini sing insyenso, tungod kay isa ini ka halad tungod sa pagpangduhaduha sang bana kag ini ginadulot agod sa pagpagwa sang matuod.
“Ang pari magadala sang babayi kag patindugon sia sa atubangan sang altar.
Buboan niya sing balaan nga tubig ang yahong nga nahimo sa lunang, kag magakuha sia sing yab-ok nga yara sa salog sang Tolda sang akon presensya kag ibutang ini sa tubig agod magpait ini.
Dayon bunghayon sang pari ang buhok sang babayi kag ibutang niya ang halad nga harina sa mga kamot sang babayi. Ang pari magauyat sang yahong nga may unod nga mapait nga tubig nga nagadala sang pagpakamalaut.
Dayon himuon sang pari nga magsugot ang babayi sa panumpa nga ihambal sang pari: ‘Kon wala ikaw makapakighilawas sa iban nga lalaki, indi ikaw mahalitan sang pagkamalaut nga ginadala sini nga tubig.
Pero kon nakapakighilawas ikaw sa iban nga lalaki,
kabay nga himuon sang G INOO ang imo ngalan nga pagpakamalaut sa tunga sang imo mga kasimanwa. Kabay nga iya pakupuson ang imo kinatawo kag pahabukon ang imo tiyan.
Kabay ini nga tubig magsulod sa imo tiyan kag magapahabok sang imo tiyan kag magapakupos sang imo kinatawo.’ Ang babayi magasabat, ‘Nagasugot ako, kabay nga himuon ini sang G INOO .’
“Dayon isulat sang pari ini nga pagpakamalaut kag hugasan niya ang sinulat sa yahong nga may mapait nga tubig.
Sa wala pa niya mapainom ang babayi sang tubig, nga ayhan manginkabangdanan sang iya mapait nga kasakitan,
ang pari magakuha sang halad nga harina sa mga kamot sang babayi, uyatan niya ini agod ihalad sa G INOO, kag ihalad ini sa altar.
Dayon magakuha sia sing isa ka hakop sini subong isa ka handumanan nga dulot kag sunogon ini sa altar. Sa katapusan ipainom niya ang tubig sa babayi.
Kon nakapakighilawas sia sa iban nga lalaki, ang tubig magahatag sa iya sing mapait nga kasakitan kag ang iya tiyan magahabok kag ang iya kinatawo magakupos. Ang iya ngalan mangin-isa ka pagpakamalaut sa tunga sang iya mga kasimanwa.
Pero kon wala sia sing sala, indi sia mahalitan, kag sarang sia makaanak sing mga kabataan.
“Amo ini ang kasugoan kon ang isa ka lalaki nagapangimon kag nagapangduhaduha nga ang iya asawa nagapakighilawas sa iban nga lalaki. Ang babayi pagapatindugon sa atubangan sang altar, kag ang pari magahimo sini nga tulomanon.
Ang bana manginhilway sa kalautan pero ang babayi, kon nakasala, kinahanglan mag-antos sang silot.”
Ang G INOO nagmando kay Moises:
“Ihatag ang masunod nga mga pagsulondan sa mga tawo sang Israel: Ang bisan sin-o nga lalaki ukon babayi nga maghimo sang pinasahi nga panaad nga mangin-isa ka Nazareo kag maghalad sang iya kaugalingon sa G INOO,
maglikaw sia sa bino kag makahulobog nga ilimnon. Indi sia mag-inom sang bisan ano nga sahi sang ilimnon nga naghalin sa ubas ukon magkaon sang ubas ukon pasas.
Samtang sia isa pa ka Nazareo, indi sia magkaon sang bisan ano nga naghalin sa balagon sang ubas, bisan gani sang mga binhi ukon panit sang ubas.
“Samtang yara sia sa idalom sang panaad sang pagka-Nazareo, indi niya pagpaguntingan ang iya buhok ukon magpamarbas. Dapat gid niya tumanon ang iya saad sa bug-os nga panahon nga nahalad sia sa G INOO kag patuboon niya ang iya buhok kag bungot.
Ang iya buhok amo ang tanda sang paghalad sang iya kaugalingon sa Dios, kag gani indi niya pagdagtaan ang iya kaugalingon paagi sa pagpalapit sa isa ka bangkay, bisan gani ang bangkay sang iya amay, iloy, utod nga lalaki, ukon utod nga babayi. Samtang isa sia ka Nazareo, nahalad sia sa G INOO .
“Kon ang nahalad nga buhok sang isa ka Nazareo nadagtaan tungod kay yara gid sia sa tupad sang isa nga napatay sing hinali lang, kinahanglan maghulat sia sing pito ka adlaw kag dayon kiskisan niya ang iya ulo kag magpamarbas, dayon manginmantinlo sia.
Sa ikawalo nga adlaw magadala sia sing duha ka mga pating ukon duha ka mga tukmo sa pari sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Ang pari magahalad sang isa subong halad tungod sa sala kag ang isa subong halad nga sinunog, sa pagtuman sang bulohaton sa pagpaninlo para sa iya tungod sang iya pagtandog sa isa ka patay. Sa amo man nga adlaw ang tawo magahalad liwat sang iya buhok.
Ihalad man niya liwat ang iya panahon sa G INOO subong isa ka Nazareo. Ang nagligad nga panahon wala sing pulos, tungod kay nadagtaan ang iya nahalad nga buhok. Subong isa ka dulot nga bayad, magadala sia sing kordero nga nagaedad sing isa ka tuig.
“Kon ang isa ka Nazareo makatapos na sa iya panaad, himuon niya ini nga tulomanon. Magakadto sia sa pwertahan sang Tolda
kag magahalad sia sa G INOO sing tatlo ka mga sapat nga wala sing bisan ano nga depekto: isa ka kordero nga lalaki nga nagaedad sing isa ka tuig para sa halad nga sinunog, isa ka kordero nga babayi nga nagaedad sing isa ka tuig para sa halad tungod sa sala, kag isa ka karnero nga lalaki para sa halad sa paghiambit.
Magahalad man sia sing isa ka alat nga tinapay nga naluto nga wala sing lebadora: madamol nga binilog sang tinapay nga nahimo sa pinili nga harina kag nasamuan sing lana sang olivo, kag manipis nga mga tinapay nga nahibuan sing lana sang olivo, lakip ang kinahanglanon nga mga halad nga kalan-on kag ilimnon.
“Ang pari magahalad sini tanan sa G INOO kag magadulot sang halad tungod sa sala kag sang halad nga sinunog.
Ihalad niya sa G INOO ang karnero nga lalaki subong isa ka halad sa paghiambit, lakip ang isa ka alat nga tinapay, kag magadulot man sia sang mga halad nga kalan-on kag ilimnon.
Sa pwertahan sang Tolda, ang Nazareo magakiskis sang iya ulo kag magabutang sang iya buhok sa kalayo sa diin ginasunog ang halad sa paghiambit.
“Dayon kon malaga na ang abaga sang karnero nga lalaki, ang pari magakuha sini kag ibutang sa mga kamot sang Nazareo, lakip ang isa ka bilog nga tinapay nga madamol, kag isa ka bilog nga tinapay nga manipis halin sa alat.
Dayon ang pari magadulot sini subong isa ka pinasahi nga halad sa akon; balaan ini nga dulot para sa pari, wala labot sang dughan kag sang paa sang karnero nga lalaki nga suno sa kasugoan iya sang pari. Sa tapos sini, ang Nazareo sarang makainom sing bino.
“Amo ini ang mga pagsulondan para sa mga Nazareo. Pero kon ang isa ka Nazareo magsaad sa paghatag sing halad nga labaw pa sang sa ginakinahanglan sa iya ginsaad, iya gid tumanon ang suno sa iya panaad.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Singgana si Aaron kag ang iya mga anak nga lalaki sa paggamit sang masunod nga mga pulong sa pagpakamaayo sang mga tawo sang Israel:
Kabay ang G INOO magpakamaayo sa inyo kag magtatap sa inyo,
kabay ang G INOO magmaluloy-on kag magmaalwan sa inyo,
kabay ang G INOO magmaayo sa inyo kag maghatag sa inyo sing paghidait.”
Kag ang G INOO nagsiling, “Kon gamiton nila ang akon ngalan sa pagpakamaayo sang mga tawo sang Israel, pagapakamaayuhon ko sila.”
Sang adlaw nga natapos ni Moises ang pagpatindog sang Tolda sang presensya sang G INOO, ginhaplas kag ginhalad niya ang Tolda kag ang tanan nga mga gamit sini, subong man ang altar kag ang tanan nga mga gamit sini.
Dayon ang mga pangulo sang mga kabarangayan nga nagadumala sang mga tribo sang Israel, nga amo man ang gintugyanan sang pagpangsenso,
nagdala sang ila mga halad sa G INOO : anom ka mga karo nga natabunan kag dose ka mga baka nga toro, isa ka karo para sa tagsa ka duha ka pangulo, kag isa ka baka nga toro para sa tagsa ka pangulo. Sa tapos nila mahalad ini,
ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Batuna ini nga mga dulot agod gamiton sa obra nga pagahimuon sa Tolda, ihatag ini sa mga Levita, suno sa obra nga ila pagahimuon.”
Gani ginhatag ni Moises ang mga karo kag ang mga baka sa mga Levita.
Ginhatagan niya sing duha ka mga karo kag apat ka mga baka ang mga Gersonhon,
kag apat ka mga karo kag walo ka mga toro nga baka ang mga Merarinhon. Ang tanan nila nga mga obra pagahimuon sa idalom sang pagdumala ni Itamar nga anak ni Aaron.
Pero wala paghatagi ni Moises sing mga karo ukon mga baka nga toro ang mga Kohatnon, tungod kay ang balaan nga mga butang nga ila pagadal-on pagapas-anon nila.
Ang mga pangulo nagdala man sing mga halad sa pagsaulog sang paghalad sang altar. Sang handa na sila sa paghalad sang ila mga dulot sa altar,
ang G INOO nagsiling kay Moises, “Singgana sila nga sa tagsa ka adlaw sa sulod sang dose ka adlaw ang isa sang mga pangulo maghalad sang iya mga dulot para sa paghalad sang altar.”
Naghalad sila sang ila mga dulot sa sini nga pagpalaagisod: |Adlaw|Tribo|Pangulo| |---|---|---| |Nahauna|Juda|Naason, anak ni Aminadab| |Ikaduha|Isacar|Netanel, anak ni Zuar| |Ikatlo|Zabulon|Eliab, anak ni Helon| |Ikap-at|Ruben|Elizur, anak ni Sedeur| |Ikalima|Simeon|Selumiel, anak ni Zurisadai| |Ikan-om|Gad|Eliasaf, anak ni Deuel| |---|---|---| |Ikapito|Efraim|Elisama, anak ni Amiud| |Ikawalo|Manases|Gamaliel, anak ni Pedazur| |Ikasiyam|Benjamin|Abidan, anak ni Gideoni| |Ika-10|Dan|Ahiezer, anak ni Amisadai| |Ika-11|Aser|Pagiel, anak ni Ocran| |Ika-12|Neftali|Ahira, anak ni Enan| Ang mga dulot nga gindala sang tagsatagsa palareho: isa ka bilog nga yahong nga pilak nga nagabug-at sing singkwenta ka onsas kag isa ka bilog nga labador nga pilak nga nagabug-at sing traynta ka onsas, suno sa opisyal nga talaksan. Ini sila puno sing pinili nga harina nga nasamuan sing lana para sa mga halad nga kalan-on; isa ka bilog nga pinggan nga bulawan nga nagabug-at sing apat ka onsas, nga puno sing insyenso; isa ka baka nga torite, isa ka karnero nga lalaki, kag isa ka kordero nga lalaki nga nagaedad sing isa ka tuig, para sa halad nga sinunog; isa ka kanding para sa halad tungod sa sala; duha ka toro nga mga baka, lima ka mga karnero nga lalaki, lima ka mga kanding, kag lima ka mga kordero nga lalaki nga nagaedad sing tag-isa ka tuig para sa halad sa paghiambit.
Ang kadamuon sang mga dulot nga gindala sang dose ka bilog nga mga pangulo para sa paghalad sang altar amo ang masunod: — dose ka bilog nga mga yahong nga pilak kag dose ka bilog nga mga labador nga pilak nga ang bug-os nila nga kabug-aton sesenta ka libra. — dose ka bilog nga mga pinggan nga bulawan nga ang bug-os nila nga kabug-aton kwarentay otso ka onsas, nga puno sing insyenso. — dose ka mga baka nga toro, dose ka mga karnero nga lalaki, kag dose ka mga kordero nga lalaki nga nagaedad sing isa ka tuig, lakip ang mga halad nga kalan-on nga nagaupod sini, para sa mga halad nga sinunog. — dose ka mga kanding para sa mga halad tungod sa sala. — baynte kwatro ka mga baka nga toro, sesenta ka mga karnero nga lalaki, sesenta ka mga kanding, sesenta ka mga kordero nga lalaki nga nagaedad sing tag-isa ka tuig, para sa mga halad sa paghiambit.
Sang pagsulod ni Moises sa Tolda sa pagpakighambal sa G INOO, nabatian niya ang G INOO nga nagahambal sa iya halin sa ibabaw sang takop sang Kaban sang Kasugtanan, sa gintung-an sang duha ka mga kerubin.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana si Aaron nga kon magpamutang sia sang pito ka mga suga sa mga kandelirohan, ipahamtang niya ini agod ang sanag sang mga suga magasilak sa atubangan.”
Gintuman ini ni Aaron kag ginpahamtang niya ang mga suga nga nagaatubang sa kandelirohan.
Ini nga kandelirohan halin sa ibabaw paidalom nahimo sa sinalsal nga bulawan, suno sa sulondan nga ginpakita sang G INOO kay Moises.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Paina ang mga Levita sa iban nga mga tawo sang Israel, kag tinloi sila
sa sining masunod nga paagi: wisiki sila sang tubig nga ginagamit sa pagpaninlo kag pakiskisi sa ila ang ila bug-os nga lawas, kag palabhi sa ila ang ila mga bayu. Dayon manginmatinlo sila.
Dayon magakuha sila sang isa ka torite nga baka kag ang ginakinahanglan nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo, kag magakuha ka sing isa pa ka torite nga baka para sa halad tungod sa sala.
Dayon tipuna ang bug-os nga katilingban sang Israel kag ihalad mo ang mga Levita sa atubangan sang Tolda sang akon presensya.
Ang mga tawo sang Israel magabutang sang ila mga kamot sa mga ulo sang mga Levita,
kag dayon si Aaron magahalad sang mga Levita sa akon subong isa ka pinasahi nga dulot halin sa mga Israelinhon, agod nga makaalagad sila sa akon.
Dayon ang mga Levita magabutang sang ila mga kamot sa mga ulo sang duha ka torite nga mga baka; ang isa ihalad subong halad tungod sa sala kag ang isa subong halad nga sinunog, agod mahimo ang tulomanon sang pagpaninlo para sa mga Levita.
“Ihalad ang mga Levita subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon, kag itugyan mo kay Aaron kag sa iya mga anak nga lalaki ang pagdumala sa ila.
Sa sini nga paagi paina ang mga Levita sa iban nga mga Israelinhon, agod nga sila mangin-akon.
Sa tapos mo matinluan kag mahalad ang mga Levita, mangintakos na sila sa pag-alagad sa Tolda.
Gin-angkon ko sila sa baylo sang tanan nga mga panganay nga mga anak nga lalaki sang mga Israelinhon kag sila mangin-akon lamang.
Sang pagpamatay ko sang tanan nga mga panganay sang Ehipto, ginpakabalaan ko agod mangin-akon kaugalingon ang panganay nga anak nga lalaki sang tagsa ka panimalay nga Israelinhon kag ang panganay sang tagsa ka sapat.
Karon ginakuha ko ang mga Levita sa baylo sang tanan nga mga panganay sang mga Israelinhon,
kag ginatugyan ko ang mga Levita sa kay Aaron kag sa iya mga anak, subong isa ka pinasahi nga dulot halin sa mga Israelinhon, sa pag-alagad sa Tolda para sa mga tawo sang Israel kag sa pag-amlig sa mga Israelinhon gikan sa kalalat-an nga magaabot sa ila kon magpalapit gid sila sa Balaan nga Duog.”
Gani si Moises, si Aaron, kag ang tanan nga mga tawo sang Israel naghalad sang mga Levita, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Ang mga Levita nagpaninlo sang ila kaugalingon kag naglaba sang ila mga bayu, kag ginhalad sila ni Aaron subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO . Iya man ginhimo ang tulomanon sang pagpaninlo para sa ila.
Ang mga tawo nagtuman sang tanan nga ginsugo sang G INOO kay Moises nahanungod sa mga Levita. Gani, ang mga Levita nangintakos sa pag-alagad sa Tolda sa idalom sang pagdumala ni Aaron kag sang iya mga anak.
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Ang tagsa ka Levita, halin sa nagaedad sing baynte singko ka tuig magatuman sang iya mga katungdanan sa Tolda sang akon presensya,
kag sa iya pag-edad sing singkwenta ka tuig magapahuway sia.
Sa tapos sini, sarang sia makabulig sa iya kapareho nga mga Levita sa paghimo sang ila mga katungdanan sa Tolda, pero indi sia dapat maghimo sang bisan ano nga pag-alagdan sa iya lamang kaugalingon. Amo ini ang imo pagpatuman sang mga katungdanan sang mga Levita.”
Ang G INOO naghambal kay Moises sa Desierto sang Sinai sa nahauna nga bulan sang ikaduha nga tuig sa tapos makahalin ang mga tawo sang Israel sa Ehipto. Nagsiling sia,
“Ang mga tawo sang Israel kinahanglan magsaulog sang Pascua sa natalana nga tion
sa ika- 14 nga adlaw sini nga bulan, sugod sa pagtunod sang adlaw suno sa tanan nga mga pagsulondan kag mga tulomanon para sa sini.”
Gani ginsugo ni Moises ang mga tawo sa pagsaulog sang Pascua, kag gintuman nila ini, sa gab-i sang ika- 14 nga adlaw sang nahauna nga bulan sa Desierto sang Sinai. Ang mga tawo nagtuman sang tanan suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Pero may yara nga mga tawo nga di-matinlo, tungod kay nakatandog sila sing bangkay, kag wala sila makasaulog sang Pascua sa sadto nga adlaw. Nagkadto sila kay Moises kag kay Aaron
kag nagsiling, “Di-matinlo kami tungod kay nakatandog kami sing bangkay, pero ngaa bala indi kami pagtugotan sa pagdulot sing halad sa G INOO sa natalana nga tion upod sa iban nga mga Israelinhon?”
Si Moises nagsabat, “Maghulat kamo tubtob makabaton ako sang itudlo sang G INOO nahanungod sa inyo.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sang Israel, kon di-matinlo ang bisan sin-o sa inyo ukon ang inyo mga kaliwat paagi sa pagtandog sang isa ka bangkay, ukon malayo kamo nga nagapanglakaton, pero luyag kamo magsaulog sang Pascua,
ginatugotan kamo sa pagsaulog sini sa tapos sang isa ka bulan, sa gab-i sang ika- 14 nga adlaw sang ikaduha nga bulan. Sauloga ninyo ini nga may tinapay nga wala sing lebadora kag may mapait nga mga tanom.
Indi kamo magbilin sang bisan ano nga kalan-on tubtob sa madason nga aga kag indi ninyo pagbalia ang bisan ano nga mga tul-an sang sapat. Sauloga ang Pascua suno sa tanan nga mga pagsulondan.
Pero ang bisan sin-o nga matinlo kag wala man sia nagpanglakaton kag wala nagasaulog sang Pascua, indi na pagkabigon nga isa sang akon mga katawhan, tungod kay wala sia magdulot sing halad sa akon sa natalana nga tion. Kinahanglan mag-antos sia tungod sang iya sala.
“Kon ang isa ka dumoluong nga nagaestar upod sa inyo luyag magsaulog sang Pascua, kinahanglan saulogon niya ini suno sa tanan nga mga kasugoan kag mga pagsulondan. Amo man ini nga kasugoan ang pagatumanon sang tagsatagsa, tumandok man ukon dumoluong.” (Exo. 40:34-38)
Sa adlaw nga ginpatindog ang Tolda sang presensya sang G INOO, ginlikupan ini sang isa ka panganod. Kon gab-i ang panganod daw kalayo kon tan-awon.
Kon mag-alsa ang panganod, ang mga tawo sang Israel nagahalin sing kampo, kag nagahimo sila liwat sing kampo sa diin nagapaidalom ang panganod.
Ang mga tawo nagahalin sing kampo sa mando sang G INOO, kag subong man nagahimo sila sing kampo suno sa iya sugo. Tubtob nagapabilin sa ibabaw sang Tolda ang panganod, nagapabilin man sila sa amo gihapon nga kampo.
Kon ang panganod nagapabilin sa ibabaw sang Tolda sa malawig nga panahon, ginatuman nila ang G INOO kag wala sila nagahalin.
Kon kaisa ang panganod nagapabilin sa ibabaw sang Tolda sa sulod sing pila lamang ka adlaw; sa bisan ano nga kahimtangan nagapabilin sila sa kampo, ukon nagahalin sila suno sa mando sang G INOO .
Kon kaisa ang panganod nagapabilin lamang halin sa gab-i tubtob sa aga, kag nagahalin sila sa pag-alsa sang panganod. Kon mag-alsa ang panganod nagalakat sila.
Bisan ini duha ka adlaw, isa ka bulan, isa ka tuig ukon malawig pa, tubtob nga ang panganod nagapabilin sa ibabaw sang Tolda, wala sila nagahalin, pero kon mag-alsa ini, nagalakat sila.
Nagahimo sila sing kampo ukon nagahalin sila sing kampo suno sa mga sugo nga ginhatag sang G INOO paagi kay Moises.
Ang G INOO nagsiling kay Moises:
“Maghimo ka sing duha ka trumpeta nga sinalsal nga pilak agod gamiton sa pagtipon sang mga tawo sing tingob kag para sa pagpahibalo sang paghalin sang kampo.
Kon ginapatunog sing malawig ang duha ka mga trumpeta, ang bug-os nga katilingban magtipon sa palibot mo sa pwertahan sang Tolda sang akon presensya.
Pero kon isa lamang ka trumpeta ang ginapatunog, ang mga pangulo lamang sang mga kabarangayan amo ang magtipon sa imo palibot.
Kon malip-ot lamang nga mga pagpatunog ang mabatian, ang mga tribo nga naghimo sang ila kampo sa sidlangan amo ang magalakat.
Kon ang malip-ot nga mga pagpatunog ang mabatian sa ikaduha nga tion, ang mga tribo sa bagatnan amo ang magalakat. Gani kon maghalin sang kampo, mabatian ang malip-ot nga mga pagpatunog sang trumpeta,
pero sa pagtawag sing tingob sang katilingban patunogon sing malawig ang mga trumpeta.
Ang mga anak nga lalaki ni Aaron, nga mga pari amo ang magapatunog sang mga trumpeta. “Ang masunod nga mga pagsulondan amo ang pagatumanon sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Kon may inaway sa inyo duta, nga nagaapin kamo sang inyo kaugalingon batok sa mga kaaway nga naggubat sa inyo, patunoga ninyo ang mga trumpeta sa pagpahibalo sang inaway. Ako, ang G INOO nga inyo Dios, magabulig sa inyo kag magaluwas sa inyo, sa inyo mga kaaway.
Sa inyo man mga kasadyahan, sa inyo mga Piesta sang Lati kag sa iban ninyo nga mga piesta kinahanglan patunogon ninyo ang mga trumpeta kon magdulot kamo sang inyo mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit. Dayon ako magabulig sa inyo. Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.” Sa ika- 20 nga adlaw sang ikaduha nga bulan sa ikaduha nga tuig sa tapos makahalin ang mga tawo sa Ehipto, ang panganod sa ibabaw sang Tolda sang presensya sang G INOO nag-alsa,
kag ang mga Israelinhon nagsugod sang ila pagpanglakaton halin sa Desierto sang Sinai. Ang panganod nagdulog sa desierto sang Paran.
Nagsugod sila sa paglakat sa mando sang G INOO paagi kay Moises,
kag sa tagsa ka tion sang ila paglakat, amo man gihapon ang ila pagpasunod. Ang mga yara sa idalom sang bandera sang grupo nga ginapangunahan sang tribo ni Juda amo ang nagauna sa paglakat, suno sa ila grupo, kag ang ila pangulo amo si Naason nga anak ni Aminadab.
Si Netanel nga anak ni Zuar amo ang pangulo sang tribo ni Isacar,
kag si Eliab nga anak ni Helon amo ang pangulo sang tribo ni Zabulon.
Dayon ginabungkag ang Tolda kag ang mga kabarangayan ni Gerson kag ni Merari nga amo ang nagadala sini, magasunod sa paglakat.
Dayon, ang mga yara sa idalom sang bandera sang grupo nga ginapangunahan sang tribo ni Ruben magasunod sa paglakat, suno sa ila mga grupo, kag ang ila pangulo amo si Elizur nga anak ni Sedeur.
Si Selumiel nga anak ni Zurisadai amo ang pangulo sang tribo ni Simeon,
kag si Eliasaf nga anak ni Deuel amo ang pangulo sang tribo ni Gad.
Dayon ang Levinhon nga kabarangayan ni Kohat magalakat, nga nagadala sang balaan nga mga butang. Sa tion nga mag-abot sila sa madason nga kampo, ang Tolda napatindog na liwat.
Dayon, ang mga yara sa idalom sang bandera sang grupo nga ginapangunahan sang tribo ni Efraim magasunod sa paglakat, suno sa ila mga grupo, kag ang ila pangulo amo si Elisama nga anak ni Amiud.
Si Gamaliel nga anak ni Pedazur amo ang pangulo sang tribo ni Manases,
kag si Abidan nga anak ni Gideoni amo ang pangulo sang tribo ni Benjamin.
Sa katapusan, ang mga yara sa idalom sang bandera sang grupo nga ginapangunahan sang tribo ni Dan, nga amo ang nagabantay sang tanan nga mga grupo sa ulihi, magasugod sa paglakat, suno sa ila mga grupo kag ang ila pangulo amo si Ahiezer nga anak ni Amisadai.
Si Pagiel nga anak ni Ocran amo ang pangulo sang tribo ni Aser,
kag si Ahira nga anak ni Enan amo ang pangulo sang tribo ni Neftali.
Gani, amo ini ang pasunod sang paglakat, suno sa ila mga grupo, kon ang mga Israelinhon maghalin sing kampo kag maglakat.
Si Moises nagsiling sa iya bayaw nga si Hobab, anak nga lalaki ni Jetro nga Midianhon, “Manuglakat na kami pakadto sa lugar nga ginsiling sang G INOO nga iya ihatag sa amon. Nagsaad sia sa pagpauswag sang Israel, gani mag-upod ka sa amon kag partihan ka namon sang amon paguswag.”
Nagsabat si Hobab, “Indi ako. Mabalik ako sa akon duta nga natawhan.”
Si Moises nagsiling, “Kon mahimo indi kami pagbayai. Nakahibalo ikaw kon sa diin kami makahimo sing kampo sa desierto kag sarang ikaw makatudlo sa amon.
Kon mag-upod ka sa amon, partihan ka namon sang tanan nga mga kaayuhan nga ihatag sang G INOO sa amon.”
Sang paghalin sang mga tawo sa Sinai, ang balaan nga bukid, nagpanglakaton sila sa sulod sing tatlo ka adlaw. Ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nagauna pirme sa ila sa pagpangita sing lugar nga ila pahuwayan.
Sa paghalin sang ila kampo, ang panganod sang G INOO yara sa ibabaw nila kon adlaw.
Kon ginapagwa ang Kaban sang Kasugtanan, si Moises nagasiling, “Magbangon ka, O G INOO, paaplaaga ang imo mga kaaway kag papalagyuha ang mga nagadumot sa imo!”
Kag kon magdulog ini, nagasiling sia, “Balik ka, O G INOO, sa mga linibo nga panimalay sang Israel.”
Ang mga tawo nagsugod sa pagreklamo sa G INOO nahanungod sang ila mga kabudlayan. Sang mabatian sila sang G INOO, naakig sia kag ginpadalhan niya sing kalayo ang mga tawo. Nagdabdab ini sa tunga nila kag nagsunog sang isa ka nahigad nga bahin sang kampo.
Ang mga tawo nagpanawag kay Moises sa pagpangayo sing bulig; nagpangamuyo sia sa G INOO kag nag-ugdaw ang kalayo.
Gani, ang lugar gintawag nga Tabera, tungod kay didto ang kalayo sang G INOO nagdabdab sa tunga nila.
Ang grupo sang mga dumoluong nga nagapanglakaton upod sa mga Israelinhon mismo nahidlaw gid sa pagkaon sing karne, kag bisan gani ang mga Israelinhon nagsugod sa pagreklamo: “Kon may karne man lang kuntani kita!
Sa Ehipto nagpagusto kita sing kaon sang tanan nga isda nga aton nauyonan, kag wala kita sing bayad. Dumdoma ninyo ang mga atimon, ang mga sandiya, ang mga bawang, ang mga sibuyas, kag ang mga ahos nga aton natilawan!
Pero karon nagapalangluya na kita. Wala na kita sing sarang kaunon, luas lamang sining mana kada adlaw!”
Karon ang mana kaangay sang magagmay nga mga binhi, nga ang iya kolor krema.
Nagatupa ini sa kampo kon gab-i, upod sa tun-og. Pagkaaga, ang mga tawo nagalibot sa pagpamulot sini, ginabayo ukon ginagaling nila ini agod mabukbok, kag dayon lutoon nila ini nga manginmanipis nga mga tinapay. Ang sabor sini pareho sang tinapay nga naluto sa lana sang olivo.
Nabatian ni Moises ang mga reklamo sang mga tawo samtang nagatindog sila nga nagatipontipon sa mga pwertahan sang ila mga tolda. Nasub-an gid sia, tungod kay ang G INOO naakig sa ila,
kag nagsiling sia sa G INOO, “Ngaa bala ginhimo mo ining malain nga butang sa akon? Ngaa wala ka malipay sa akon? Ngaa bala nga ako ang manabat para sa sini nga mga tawo?
Indi ako ang nagtuga sa ila ukon nagpanganak sa ila! Ngaa nga magsiling ka nga kugoson ko sila kaangay sang mga lapsag pakadto sa duta nga imo ginsaad sa ila mga katigulangan?
Diin bala ako makuha sing tuman kadamo nga karne para sa sini tanan nga mga tawo? Nagapadayon sila sa pagreklamo nga nagapangayo sing karne.
Indi ko masarangan ang pagdumala sini tanan nga mga tawo sa akon kaugalingon, tama ini kabudlay para sa akon!
Kon amo ini ang imo himuon sa akon, maluoy ka, patya na lang ako, agod indi na ako mag-antos sang imo pagkapintas.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Tipuna ang setenta ka mga tawo nga ginatahod kag ginakilala nga mga pangulo sang mga tawo, dalha sila sa akon sa Tolda sang akon presensya, kag singgana sila sa pagtindog didto sa tupad mo.
Magapanaog ako kag magahambal sa imo didto, kag kuhaon ang iban nga espiritu nga akon ginhatag sa imo kag ihatag ko sa ila. Dayon sarang sila makabulig sa imo sa pagdumala sini nga mga tawo, kag indi lang ikaw ang magpas-an sini tanan.
Gani, singgana ang mga tawo, ‘Paninlo kamo sang inyo kaugalingon para buas, kay magakaon kamo sing karne. Ang G INOO nakabati sang inyo pagreklamo kag pagsiling nga nagahandom kamo sing karne, kag mas maayo pa gani sang didto kamo sa Ehipto. Karon ang G INOO magahatag sa inyo sing karne kag magakaon kamo sini.
Magakaon kamo sini indi lamang sa isa, ukon duha ka adlaw, ukon lima, ukon napulo, ukon baynte ka adlaw,
kundi sa sulod sang isa ka bulan, tubtob nga maggulowa ini sa inyo mga dulonggan, tubtob nga masum-oran kamo sini. Mahanabo ini tungod kay ginsikway ninyo ang G INOO nga yari diri sa tunga ninyo kag nagreklamo kamo sa iya nga wala na lang tani kamo maghalin sa Ehipto.’”
Si Moises nagsiling sa G INOO, “Yari ako nagadumala sang 600, 000 ka mga tawo, kag nagasiling ka nga hatagan mo sila sing tuman nga karne sa bugos nga bulan?
May tuman bala nga mga baka kag mga karnero nga maihaw sa pagbusog sa ila? Tuman bala para sa ila ang tanan nga mga isda sa dagat?”
Ang G INOO nagsabat, “May latid bala ang akon gahom? Sa indi madugay makita mo kon ang akon ginsiling mahanabo ukon indi!”
Gani naggwa si Moises kag ginsugiran ang mga tawo sang ginsiling sang G INOO . Gintipon niya ang setenta ka mga pangulo kag ginpahamtang sila sa palibot sang Tolda.
Dayon ang G INOO nagpanaog sa panganod kag naghambal sa iya. Ginkuha niya ang iban nga espiritu nga iya ginhatag kay Moises kag ginhatag ini sa setenta ka mga pangulo. Sang mag-abot sa ila ang espiritu, nagsinggit sila nga subong sang mga propeta, pero indi man lang madugay.
Ang duha sang setenta ka mga pangulo, si Eldad kag si Medad, nagpabilin sa kampo kag wala maggwa pakadto sa Tolda. Didto sa kampo nag-abot sa ila ang espiritu, kag nagsinggit man sila subong sang mga propeta.
Ang isa ka pamatan-on nga lalaki nagdalagan sa pagsugid kay Moises sang ginhimo ni Eldad kag ni Medad.
Dayon si Josue nga anak ni Nun, nga nanginkabulig ni Moises halin sang pamatan-on pa sia naghambal kag nagsiling kay Moises, “Sir, pauntata sila!”
Si Moises nagsabat, “Nabalaka bala ikaw sa akon kaayuhan? Luyag ko kuntani nga ang G INOO maghatag sang iya espiritu sa tanan niya nga mga tawo kag pahambalon niya sila kaangay sang mga propeta!”
Dayon si Moises kag ang setenta ka mga pangulo sang Israel nagbalik sa kampo.
Sa hinali ang G INOO nagpadala sing hangin nga may dala nga mga pitaw halin sa dagat, nga nagalupad sing tatlo ka tapak sa ibabaw sang duta. Naghugpa sila sa kampo sang bug-os nga katilingban kag sa tanan nga kilid sini sing mga kinilometro ang kalayuon sa bug-os nga palibot.
Gani ang mga tawo nagpangdakop sing mga pitaw sa bug-os nga adlaw, sa bug-os nga gab-i, kag sa bug-os nga adlaw nga madason. Wala sing isa nga nagtipon sing kulang sa baynte singko ka sako. Ginbulad nila ini sa palibot sang kampo.
Sa wala pa maurot ang karne, kag samtang madamo pa ang ila kalan-on, ang G INOO naakig sa mga tawo kag ginpadalhan niya sila sing mga balatian.
Yadto nga lugar ginatawag Kibrot-Hataava nga kon sayuron, “Lulobngan sang Pagkaibog,” tungod kay ginlubong nila ang mga tawo didto nga nagkaibog sang karne.
Gikan didto ang mga tawo naghalin pakadto sa Hazerot, sa diin naghimo sila sing kampo.
Si Moises nagpangasawa sang isa ka babayi nga Cushanon, kag si Miriam kag si Aaron nagpakalain kay Moises tungod sini.
Nagsiling sila, “Paagi kay Moises lang bala nagahambal ang G INOO ? Wala man bala sia maghambal paagi sa aton?” Nabatian sang G INOO ang ila ginsiling. ( [3] Si Moises isa ka mapainuboson nga tawo labi pa ka mapainuboson sang sa kay bisan sin-o sa duta.)
Sa hinali ang G INOO nagsiling kanday Moises, Aaron, kag Miriam, “Luyag ko nga maggwa kamo nga tatlo pakadto sa Tolda sang akon presensya.” Nagkadto sila,
kag ang G INOO nagpanaog sa dagway sang isa ka haligi nga panganod, nagtindog sa pwertahan sang Tolda kag nagtawag “Aaron! Miriam!” Sila nga duha nagkadto sa una,
kag ang G INOO nagsiling, “Karon magpamati kamo sang akon isiling! Kon may mga propeta sa tunga ninyo, ginapahayag ko ang akon kaugalingon sa ila sa mga palanan-awon kag nagahambal ako sa ila paagi sa mga damgo.
Lain gid kon maghambal ako kay Moises nga akon alagad. Ginhimo ko sia nga pangulo sang tanan ko nga mga tawo nga Israelinhon.
Gani nagahambal ako sa iya nga nagaatubangay gid kami, sa maathag kag indi paagi sa mga paktakon; nakita gani niya ang akon dagway! Ngaa bala nagpangahas kamo sa paghambal batok sa akon alagad nga si Moises?”
Ang G INOO naakig sa ila, gani sa iya paghalin
kag paghalin sang panganod sa Tolda, ang panit ni Miriam sa hinali lang naputos sang makalalaton nga balatian kag nagputi gid ini kaayo. Sang pagtan-aw ni Aaron sa iya kag nakita niya nga naputos sia sing balatian,
nagsiling sia kay Moises, “Kon mahimo, indi kami pagpaantusa sa sining silot tungod sang amon binuang nga sala.
Indi sia paghimua nga daw natawo nga patay nga ang katunga sang iya unod naupod.”
Gani si Moises nagpanawag sa G INOO, “O Dios, ayuha sia!”
Ang G INOO nagsabat, “Abi kon ang iya amay magdupla sa iya guya magaantos sia sing kahuloy-an sa sulod sang pito ka adlaw. Gani pagwaa sia sa kampo sa sulod sang isa ka simana, kag pagkatapos sini pabalika sia.”
Si Miriam ginpagwa sa kampo sa sulod sang isa ka simana, kag ang mga tawo wala maglakat tubtob nga ginpabalik si Miriam.
Dayon naghalin sila sa Hazerot kag naghimo sila sang kampo sa desierto sang Paran. (Deut. 1:19-33)
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Magpili ka sing isa halin sa mga pangulo sa tagsatagsa sang dose ka mga tribo kag ipadala sila subong mga espiya sa pag-usisa sang duta sang Canaan nga akon ginahatag sa mga Israelinhon.”
Gintuman ini ni Moises kag halin sa desierto sang Paran nagpadala sia sing mga pangulo nga amo ang masunod: |Tribo|Pangulo| |---|---| |Ruben|Samua, anak ni Zacur| |Simeon|Safat, anak ni Hori| |Juda|Caleb, anak ni Jefone| |Isacar|Igal, anak ni Jose| |Efraim|Hosea, anak ni Nun| |Benjamin|Palti, anak ni Rafu| |Zabulon|Gadiel, anak ni Sodi| |Manases|Gadi, anak ni Susi| |Dan|Amiel, anak ni Gemali| |Aser|Setur, anak ni Micael| |Neftali|Nahabi, anak ni Vapsi| Gad Geuel, anak ni Maqui
Amo ini ang mga espiya nga ginpadala ni Moises sa pag-usisa sang duta. Gin-ilisan niya ang ngalan ni Hosea nga anak ni Nun sa kay Josue.
Sang pagpadala ni Moises sa ila, ginsingganan niya sila, “Magpakadto kamo sa aminhan halin diri pakadto sa nabagatnan nga bahin sang duta sang Canaan kag dayon magkadto kamo sa kabakuloran.
Usisaa ninyo kon ano nga sahi sang pungsod ini, kon daw ano kadamo ang mga tawo nga nagaestar didto, kag kon daw ano kadamo sang ila mga hangaway.
Usisaa ninyo kon bala ang duta maayo nga pagaestaran ukon indi kag kon bala ang mga tawo nagaestar sa mga banwa nga wala sing pader ukon sa mga siudad nga napamakuran.
Usisaa ninyo kon bala ang duta maayo tamnan ukon ang duta may mga kakahuyan. Kag pat-ura ninyo nga may dala kamo nga mga bunga sang mga kahoy nga nagatubo didto.” (Panahon gid yadto nga nagahimugasa ang mga ubas.)
Gani ang mga tawo nagpakadto sa naaminhan kag gin-usisa nila ang duta halin sa desierto sang Zin sa nabagatnan pakadto sa Rehob, malapit sa Salamputan sang Hamat sa aminhan.
Nag-una sila kadto sa nabagatnan nga bahin sang duta kag nakaabot sila sa Hebron, sa diin nagaestar ang mga kabarangayan nanday Ahiman, Sesai, kag Talmai, ang mga kaliwat sang mga higante nga ginatawag mga Anakim. (Ang Hebron ginpasad sing pito ka tuig sa wala pa ang Zoan sa Ehipto.)
Nakaabot sila sa Kapatagan sang Escol kag didto nag-ipo sang isa ka sanga nga may isa ka pungpong sang mga ubas nga tama ka bug-at sa bagay nga duha ka mga tawo ang kinahanglan magyayong sini. Nagdala man sila pabalik sing mga bunga sang kahoy nga ginatawag granada kag higos.
Yadto nga lugar ginhingalanan nga Kapatagan sang Escol tungod sang pinungpong nga ubas nga gin-ipo sang mga Israelinhon didto.
Sa tapos nila mausisa ang duta sa sulod sang kwarenta ka adlaw, ang mga espiya nagbalik
kanday Moises, Aaron, kag sa bug-os nga katilingban sang Israel sa Kades sa desierto sang Paran. Ginsugid nila ang ila nakita kag ginpakita nila ang prutas nga ila gindala.
Ginsugiran nila si Moises, “Gin-usisa namon ang duta sa diin ginpadala nimo kami kag nasapwan namon ini nga maayo kag mapatubason, kag yari ang iban sang iya mga prutas.
Pero ang mga tawo nga nagaestar didto tama ka damo sang ila hangaway kag ang ila mga siudad tama ka dalagku kag napamakuran sing maayo. Ang malain pa gid kay nakita namon ang mga kaliwat sang mga higante didto nga ginatawag mga Anakim.
Ang mga Amaleknon nagaestar sa nabagatnan nga bahin sang duta; ang mga Hethanon, ang mga Jebusnon, kag ang mga Amornon nagaestar sa kabakuloran; kag ang mga Canaanhon nagaestar sa ubay sang Dagat sang Mediteraneo kag sa ubay sang Suba sang Jordan.”
Ginpahipos ni Caleb ang mga tawo nga nagreklamo batok kay Moises, kag nagsiling sia, “Kinahanglan salakayon naton karon kag panag-iyahan ang duta, masarangan naton ang pag-agaw sini.”
Pero ang mga tawo nga nag-upod kay Caleb nagsiling, “Indi kita makasarang sa pagsalakay sa ila; ang mga hangaway nila tuman ka damo sang sa aton.”
Gani ginpalapnag nila ang binutig nga sugid sa mga Israelinhon nahanungod sang duta nga ila gin-usisa. Nagsiling sila, “Ang duta indi gani makapatubas sing tuman nga kalan-on para sa mga tawo nga nagaestar didto. Ang tagsatagsa nga nakita namon tama ka taas
kag nakita pa gani namon didto ang mga higante, ang mga kaliwat ni Anak. Sa pamatyag namon daw pareho lang kami ka gagmay sang mga tibakla, kag amo man ayhan ina ang ila pagtan-aw sa amon.”
Sa bug-os nga gab-i ang mga tawo naghinibi sing tudo sa kakulba.
Nagreklamo sila batok kay Moises kag kay Aaron, kag nagsiling, “Maayo pa kuntani nga nagkalamatay kami sa Ehipto, ukon bisan diri na lang sa desierto!
Ngaa bala nga dalhon kami sang G INOO sa sadto nga duta? Magakalamatay kami sa inaway, kag ang amon mga asawa kag mga kabataan pagabihagon. Indi bala mas maayo pa nga magbalik kami sa Ehipto?”
Gani, nagsiling sila sa isa kag isa, “Magpili kita sing isa ka pangulo kag magbalik sa Ehipto!”
Dayon si Moises kag si Aaron nagluhod nga ang ila mga guya nagaduot sa duta sa atubang sang tanan nga mga tawo.
Kag si Josue nga anak ni Nun kag si Caleb nga anak ni Jefone, duha sang mga espiya, naggisi sang ila mga bayu sa kasubo
kag nagsiling sa mga tawo, “Ang duta nga amon gin-usisa maayo gid nga duta.
Kon ang G INOO nahamuot sa aton, dalhon niya kita didto kag ihatag niya sa aton inang maayo kag mapatubason nga duta.
Indi kamo magbato sa G INOO kag indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga nagaestar didto. Madaog naton sila sa labing madali. Ang G INOO nagaupod sa aton kag naglutos sang mga dios nga nag-apin sa ila, gani indi kamo magkahadlok.”
Batuhon kuntani sila sang bug-os nga katilingban tubtob mapatay, pero sa hinali lamang nakita sang mga tawo ang makasililaw nga kapawa nga nagapakita sang presensya sang G INOO sa ibabaw sang Tolda.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Tubtob san-o pa bala ang pagsikway sining mga tawo sa akon? Tubtob san-o pa bala nga indi sila magsalig sa akon, wala sapayan sang madamo nga mga milagro nga akon ginhimo sa tunga nila?
Magapadala ako sing mga pamalatian, kag laglagon ko sila, pero himuon ko ikaw nga amay sang isa ka pungsod nga mas daku pa kag labi pa ka gamhanan sang sa ila!”
Pero si Moises nagsiling sa G INOO, “Ginpagwa mo ini nga mga tawo sa Ehipto paagi sa imo gahom. Kon mabatian sang mga Ehiptohanon ang imo ginhimo sa imo mga tawo,
isugid nila ini sa mga tawo nga nagaestar sa sini nga duta. Ini nga mga tawo nakabati na nga ikaw, O G INOO, nagaupod sa amon, nga ikaw makita sang mga mata kon ang imo panganod magdulog sa ibabaw namon, kag nga ikaw nagauna sa amon sa dagway sang isa ka haligi nga panganod kon adlaw kag isa ka haligi nga kalayo kon gab-i.
Karon kon pamatyon mo ang tanan mo nga mga tawo, ang mga kapungsoran nga nakabati sang imo pagkabantog magasiling
nga ginpamatay mo ang imo mga tawo sa desierto, tungod kay indi ka makasarang sa pagdala sa ila sa duta nga imo ginsaad nga ihatag sa ila.
Gani karon, O G INOO, nagapangamuyo ako, ipakita sa amon ang imo gahom kag tumana ang imo saad sang imo pagsiling,
‘Ako ang G INOO, indi madali mangakig, kag nagapakita ako sang daku nga gugma kag katutom kag nagapatawad sang sala kag paglalis. Pero ginasilutan ko ang mga kabataan kag mga kaapuhan, tubtob sa ikatlo kag ikap-at nga kaliwatan, tungod sang mga sala sang ila mga ginikanan.’
Kag karon, O G INOO, nagapangamuyo ako, patawara ang sala sini nga mga tawo, suno sa kadako sang imo wala nagabaylo nga paghigugma, subong sang imo pagpatawad sa ila halin pa sang ila paggwa sa Ehipto.”
Ang G INOO nagsabat, “Patawaron ko sila suno sa imo ginapangayo.
Pero nagasaad ako nga subong nga ako nagakabuhi kag subong nga ang akon presensya nagatugob sa bug-os nga duta,
wala sing isa sini nga mga tawo nga makasulod sa sina nga duta. Nakita nila ang makasililaw nga kapawa sang akon presensya kag ang mga milagro nga akon ginhimo sa Ehipto kag sa desierto, pero gintilawan nila ang akon pagpailob sa liwat kag wala sila magtuman sa akon.
Indi gid sila makasulod sa duta nga akon ginsaad sa ila mga katigulangan. Wala sing isa sadtong mga nagsikway sa akon nga makasulod sa sini nga duta.
Pero tungod kay ang akon alagad nga si Caleb may tuhay nga pagsalig kag nagpadayon sa pagkatutom sa akon, dalhon ko sia sa duta nga iya gin-usisa, kag ang iya mga kaliwat magapanag-iya sang duta
nga sa mga kapatagan sini nagaestar ang mga Amaleknon kag ang mga Canaanhon. Balik kamo buas kag magkadto sa desierto pakadto sa Mapula nga Dagat.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron,
“Tubtob san-o pa bala ang pagpadayon sa pagreklamo sining malaut nga mga tawo batok sa akon? Tama na ang akon nabatian sini nga mga reklamo!
Karon ihatag sa ila ini nga sabat: ‘Ginasumpa ko nga samtang nagakabuhi ako, himuon ko sa inyo ang inyo gid ginpangayo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Magakalamatay kamo kag ang inyo mga bangkay magalapta sa sini nga desierto. Tungod sang inyo pagreklamo batok sa akon, wala sing isa sa inyo nga nagaedad sing labaw sa baynte ka tuig nga makasulod sa sina nga duta.
Nagsaad ako nga paestaron ko kamo didto, pero wala sing isa sa inyo nga makaestar didto luas kay Caleb kag kay Josue.
Nagsiling kamo nga ang inyo mga kabataan pagabihagon, pero dalhon ko sila sa duta nga inyo ginsikway, kag mangin-ila ini ilistaran.
Magakalamatay kamo diri sa desierto.
Ang inyo mga kabataan magadalangdalang sa desierto sa sulod sang kwarenta ka tuig, nga nagaantos tungod sang inyo pagkadi-matinuohon, tubtob nga ang katapusan sa inyo mapatay.
Magaantos kamo tungod sang inyo mga sala sa sulod sang kwarenta ka tuig, isa ka tuig para sa tagsa sang kwarenta ka adlaw nga inyo ginhinguyang sa pag-usisa sang duta. Mahibal-an ninyo kon daw ano ako kon magsumpong sa inyo!
Ginasumpa ko nga himuon ko ini sa inyo, kamo nga malaut nga mga tawo nga nagtipon sing tingob batok sa akon. Diri sa desierto ang tagsatagsa sa inyo magakalamatay. Ako, ang G INOO, naghambal sini.’”
Ang mga tawo nga ginpadala ni Moises sa pag-usisa sang duta nagbalik kag nagsugid sing binutig nga balita nga amo ang kabangdanan sang pagreklamo sang mga tawo batok sa G INOO . Gani ginpadal-an sila sang G INOO sing pamalatian, kag nagkalamatay sila.
Sa dose ka mga espiya si Josue kag si Caleb lamang ang nabilin nga buhi. (Deut. 1:41-46)
Sang pagsugid ni Moises sa mga Israelinhon sang ginsiling sang G INOO, nagpangasubo gid sila sing tama.
Aga pa gid sang madason nga adlaw nagsugod sila sa paggubat sang kabakuloran. Nagasiling sila, “Karon handa na kami sa pagkadto sa lugar nga ginsugid sa amon sang G INOO . Ginakilala namon nga nakasala kami.”
Pero si Moises nagsiling, “Kag ngaa bala ginalalis ninyo ang G INOO karon? Indi kamo magmadinalag-on!
Indi kamo maglakat. Ang G INOO wala nagaupod sa inyo, kag ang inyo mga kaaway magalutos sa inyo.
Kon mag-atubang kamo sa mga Amaleknon kag sa mga Canaanhon, magakalamatay kamo sa inaway; ang G INOO indi mag-upod sa inyo, tungod kay indi kamo magtuman sa iya.”
Wala sapayan nagpangahas pa sila sa pagtaklad sa kabakuloran, bisan nga ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO ukon si Moises wala maghalin sa kampo.
Dayon ang mga Amaleknon kag ang mga Canaanhon nga nag-estar didto nagsalakay kag naglutos sa ila, kag ginlagas sila tubtob sa Horma.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Ihambal sa mga tawo sang Israel nga pagatumanon nila ang masunod nga mga pagsulondan sa duta nga akon pagaihatag sa ila.
Ang isa ka toro nga baka, isa ka karnero nga lalaki, isa ka kordero, ukon isa ka kanding sarang madulot sa akon subong isa ka halad nga sinunog ukon isa ka halad sa pagtuman sang isa ka saad ukon subong isa ka halad nga kinabubot-on ukon isa ka dulot sa inyo natalana nga mga piesta. Ang kahamot sining mga halad nga kalan-on manginkahalamut-an sa akon.
Ang bisan sin-o nga magdulot sing karnero ukon isa ka kanding subong isa ka halad nga sinunog sa akon kinahanglan magdala upod sa tagsa ka sapat sing duha ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing isa ka litro nga lana sang olivo subong isa ka halad nga kalan-on, lakip ang isa ka litro nga bino.
Kon ang isa ka karnero nga lalaki ang ihalad, ang apat ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sang isa kag tunga ka litro nga lana sang olivo amo ang idulot subong isa ka halad nga kalan-on,
lakip ang isa kag tunga ka litro nga bino. Ang kahamot sini nga mga halad manginkahalamut-an sa akon.
Kon ang toro nga baka ang ihalad sa akon subong isa ka halad nga sinunog ukon isa ka halad sa pagtuman sang isa ka saad ukon subong isa ka halad sa paghiambit,
ang isa ka halad nga kalan-on nga anom ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing duha ka litro nga lana sang olivo amo ang idulot,
lakip ang duha ka litro nga bino. Ang kahamot sini nga halad manginhalamut-an sa akon.
“Amo ini ang idulot lakip sa tagsa ka toro nga baka, karnero nga lalaki, kordero nga lalaki, ukon kanding.
Kon sobra sa isa ka bilog nga sapat ang ihalad, kinahanglan ang ginalakip nga dulot pagadugangan man sing nagakaigo.
Ang tagsa ka tumandok nga Israelinhon kinahanglan maghimo sini kon magdulot sia sing halad nga kalan-on, isa ka kahamot nga manginkahalamutan sa akon.
Kag kon sa bisan ano nga tion, ang isa ka dumoluong nga nagaestar upod sa inyo, bisan umalagi lang ukon permanente, magdulot sing halad nga kalan-on, isa ka kahamot nga manginkahalamut-an sa akon, kinahanglan tumanon niya ang amo man nga mga pagsulondan.
Sa tanan nga palaabuton nga panahon, amo man ini nga mga pagsulondan ang inyo kinahanglan pagasundon kag sang mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo. Kamo kag sila pareho sa akon panulok.
Ini nga mga kasugoan kag mga pagsulondan para sa inyo kag para man sa ila.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises
“Ihambal ang masunod nga mga pagsulondan sa mga tawo sang Israel nga ila pagatumanon sa duta nga ihatag ko sa ila.
Kon magkaon kamo sang patubas sang duta, magpain kamo sang bahin sini subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon.
Kon magluto kamo sing tinapay, ang nahauna nga tinapay nga nahimo sa bag-o nga trigo pagaihalad subong isa ka pinasahi nga dulot sa akon. Pagaidulot ini pareho man sang pinasahi nga dulot nga inyo ginhimo halin sa trigo nga inyo ginlinas.
Sa tanan nga panahon nga palaabuton, ining pinasahi nga dulot pagaihatag sa akon halin sa tinapay nga inyo ginluto.
“Pero kon may isa nga sa indi hungod wala makatuman sini nga mga pagsulondan nga ginhatag ko kay Moises,
kag abi sa ulihi ang katilingban wala na nagatuman sang tanan nga ginsugo ko paagi kay Moises,
kon ini nga sayop nahimo tungod kay wala makahibalo ang katilingban, kinahanglan maghalad sila sang isa ka toro nga baka subong isa ka halad nga sinunog. Ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon. Lakip sini idulot ang nagakaigo nga halad nga kalan-on kag halad nga bino. Wala labot sini, magdulot sila sing isa ka kanding nga lalaki subong isa ka halad tungod sa sala.
Ang pari magahimo sang tulomanon sa pagpaninlo para sa katilingban, kag pagapatawaron sila, tungod kay ang ila sayop indi hungod kag gindala nila ang ila halad tungod sa sala subong isa ka halad nga kalan-on sa akon.
Ang bug-os nga katilingban sang Israel kag ang mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo pagapatawaron, tungod kay ang tagsatagsa nadalahig sa amo nga sala.
“Kon ang isa ka tawo makasala sing indi hungod, maghalad sia sing kanding nga babayi nga nagaedad sing isa ka tuig subong isa ka halad tungod sa sala.
Sa altar ang pari magahimo sang tulomanon sa pagpaninlo sa pagtinlo sang amo nga tawo sa iya sala, kag pagapatawaron sia.
Amo man ini nga pagsulondan ang para sa tagsatagsa nga nakasala sing indi hungod, bisan sia isa ka tumandok nga Israelinhon ukon isa ka permanente nga dumoluong.
“Pero ang bisan sin-o nga nagapakasala sing hungod, bisan sia isa ka tumandok ukon dumoluong, nagapasipala sa akon, kag pagapatyon sia,
tungod kay ginlapas niya ang ginsiling ko kag ginsupak sing hungod ang isa sang akon mga sugo. Sia ang may salabton sang iya kaugalingon nga kamatayon.”
Sang didto pa sa desierto ang mga Israelinhon, may isa ka tawo nga nasapwan nga nagapangahoy sa Adlaw nga Inugpahuway.
Gindala sia kay Moises, kay Aaron, kag sa bug-os nga katilingban,
kag ginpabilanggo, tungod kay wala pa mahibal-i kon ano ang dapat himuon sa iya.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Ang amo nga tawo dapat patyon, batuhon sia sang bug-os nga katilingban sa gwa sang kampo tubtob mapatay sia.”
Gani gindala sia sang bug-os nga katilingban sa gwa sang kampo kag ginbato sia tubtob mapatay, suno sa ginsugo sang G INOO .
Ang G INOO nagmando kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sang Israel: Maghimo kamo sing mga plikos sa mga sidsid sang inyo mga bayu kag butangan sing lubid nga asol ang tagsa ka plikos. Kinahanglan himuon ninyo ini sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Ang mga plikos magapahanumdom sa inyo, kag sa tagsa ka tion nga makita ninyo ini, madumdoman ninyo ang tanan ko nga mga sugo kag tumanon ninyo ini, dayon indi kamo magbiya sa akon kag magsunod sang inyo kaugalingon nga mga handom kag tinutuyo.
Ang mga plikos magapahanumdom sa inyo sa pagtuman sang tanan ko nga mga sugo, kag kamo mangin-akon sing bug-os.
Ako ang G INOO nga inyo Dios, ginpagwa ko kamo sa Ehipto agod ako mangin-inyo Dios. Ako amo ang G INOO .”
Si Core nga anak nga lalaki ni Izar, halin sa Levinhon nga barangay ni Kohat, nagpangahas sa pagrebelde batok kay Moises. Ginbuylogan sia sang tatlo ka mga katapo sang tribo ni Ruben nga amo sanday Datan kag Abiram nga mga anak nga lalaki ni Eliab, kag si On nga anak nga lalaki ni Pelet kag sang 250 ka mga Israelinhon nga mga bantog nga mga pangulo nga ginpili sang katilingban.
Nagtipon sila sa atubang ni Moises kag ni Aaron kag ginsingganan sila, “Sobra na ang ginhimo ninyo! Ang tanan nga mga katapo sang katilingban iya sang G INOO kag ang G INOO nagaupod sa aton tanan. Ngaa bala, Moises, ginapahamtang mo ang imo kaugalingon nga labaw sa katilingban sang G INOO ?”
Sang pagkabati sini ni Moises, nagluhod sia nga ang iya guya nagaduot sa duta kag nagpangamuyo.
Dayon ginsingganan niya si Core kag ang iya mga sumolunod, “Buas sa aga ang G INOO magapakita sa aton kon sin-o ang iya, didto sa altar papalapiton niya sa iya ang mga ginpili niya.
Buas sa aga, ikaw kag ang imo mga sumolunod magakuha sing insensario, butangi ini sing mga baga kag insyenso, kag dalha ini sa altar. Dayon tanawon ta kon sin-o sa aton ang ginpili sang G INOO . Kamo nga mga Levita amo ang nagsobra na sa inyo ginahimo!”
Nagpadayon si Moises sa paghambal kay Core. “Pamati, kamo nga mga Levita!
Ginpakadiutay bala ninyo ang pagpain sa inyo sang Dios sang Israel gikan sa katilingban, agod makapalapit kamo sa iya, makahimo kamo sang inyo pag-alagad sa Tolda sang presensya sang G INOO kag mag-alagad sa katilingban?
Ginhatag niya sa imo kag sa tanan nga mga Levita ini nga kadungganan, kag karon nagatinguha kamo sa pag-agaw man sang pagkapari!
Sang pagreklamo ninyo batok kay Aaron, nagrebelde ikaw kag ang imo mga sumolunod batok sa G INOO .”
Dayon ginpatawag ni Moises si Datan kag si Abiram, pero nagsiling sila, “Indi kami magkadto dira!
Indi pa bala tuman nga gindala mo kami paggwa sa maayo nga duta sang Ehipto agod patyon diri sa desierto? Imo man bala kami daugdaugon?
Wala mo kami pagdalha sa mapatubason nga duta ukon ginhatagan mo kami sing mga uma kag mga talamnan sing ubas nga mangin-amon pagkabutang kag karon nagatinguha ka sa pagdaya sa amon. Indi kami magkadto dira!”
Naakig si Moises kag nagsiling sia sa G INOO, “Indi pagbatuna ang bisan ano nga dulot nga dalhon sini nga mga tawo. Wala ako sing nahimo nga sayop sa bisan isa sa ila, wala ako nagkuha bisan isa sang ila mga asno.” Ginsingganan ni Moises si Core, “Buas, ikaw kag ang imo 250 ka mga sumolunod kinahanglan magkadto sa Tolda sang presensya sang G INOO : si Aaron magakadto man didto.
Ang kada isa sa inyo magkuha sang iya insensario, butangan ini sang insyenso kag dalhon ini sa altar.”
Gani ang tagsa ka tawo nagkuha sang iya insensario, ginbutangan ini sing mga baga kag insyenso, kag nagtindog sila sa pwertahan sang Tolda upod kay Moises kag kay Aaron.
Dayon gintipon ni Core ang bug-os nga katilingban, kag nagtindog sila nga nagaatubang kay Moises kag kay Aaron sa pwertahan sang Tolda. Sa hinali lang ang makasililaw nga kapawa nga nagapakita sang presensya sang G INOO nagpahayag sa bug-os nga katilingban,
kag ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron,
“Magpalagyo kamo sa sini nga mga tawo, kay laglagon ko sila sa gilayon.”
Si Moises kag si Aaron nagluhod nga ang ila mga guya nagaduot sa duta kag nagsiling, “O Dios, ikaw ang ginahalinan sang tanan nga kabuhi. Kon makasala ang isa ka tawo, maakig bala ikaw sa bug-os nga katilingban?”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sa pagpalagyo halin sa mga tolda nanday Core, Datan, kag Abiram.”
Dayon si Moises upod sa mga pangulo sang Israel nagkadto kay Datan kag kay Abiram.
Ginsingganan niya ang mga tawo, “Magpalayo kamo halin sa mga tolda sining malaut nga mga tawo kag indi kamo magtandog sang bisan ano nila nga mga pagkabutang. Kon indi kamo magpati, malaglag kamo upod sa ila tungod sang ila tanan nga mga sala.”
Gani nagpalayo sila sa mga tolda nanday Core, Datan, kag Abiram. Si Datan kag si Abiram naggwa kag nagtindog sa pwertahan sang ila mga tolda, upod sa ila mga asawa kag mga kabataan.
Nagsiling si Moises sa mga tawo, “Sa sini nga paagi mahibal-an ninyo nga ang G INOO nagpadala sa akon sa paghimo sini tanan nga mga butang, kag indi sa akon kaugalingon nga luyag ang paghimo sini.
Kon ini nga mga tawo magkalamatay sa kamatayon nga kinaandan, nga wala sing silot halin sa Dios, ti ang G INOO wala magpadala sa akon.
Pero kon ang G INOO maghimo sing butang nga wala pa naton mabatii, kag magbuka ang duta kag maghalunhon sa ila kag sang tanan nila nga mga pagkabutang, sa bagay nga magapanaog sila nga buhi pakadto sa kalibutan sang mga patay, mahibal-an ninyo nga ini nga mga tawo nagsikway sa G INOO .”
Sang pagkatapos niya hambal, ang duta nga ginatindugan ni Datan kag ni Abiram nagbuka
kag naghalunhon sa ila kag sang ila mga panimalay, upod ang tanan nga mga sumolunod ni Core kag ang ila mga pagkabutang.
Gani nagpanaog sila nga buhi pakadto sa kalibutan sang mga patay, upod sa ila mga pagkabutang. Ang duta nagtakop sa ibabaw nila kag nadula sila.
Ang tanan nga mga tawo sang Israel nga yadto didto nagpalagyo sang pagkabati nila sang ila hinibi, kag nagsinggit sila, “Dalagan! Basi kon halunhonon man kita sang duta!”
Dayon ang G INOO nagpadala sing kalayo nga naglamon kag nagsunog sang 250 ka mga tawo nga naghalad sang insyenso.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana si Eleazar nga anak ni Aaron nga pari sa pagkuha sang mga insensario nga bronsi halin sa mga bangkay sang mga tawo nga nagkalasunog kag palaptahon ang mga baga sa iban nga lugar halin sa mga insensario, tungod kay ang mga insensario balaan.
Nanginbalaan ini sang paghalad sini sa altar sang G INOO . Gani kuhaa ang mga insensario sining mga tawo nga ginpamatay tungod sang ila mga sala, papaa ini nga manginmanipis nga pinanid, kag maghimo ka sing taklap para sa altar. Mangin-isa ini ka paandam sa mga tawo sang Israel.”
Gani ginkuha ni Eleazar nga pari ang mga insensario kag ginpapa niya ini nga manginmanipis nga mga pinanid agod mahimo nga taklap para sa altar.
Nanginpaandam ini sa Israel agod wala sing isa nga indi kaliwat ni Aaron nga magpalapit sa altar sa pagsunog sang insyenso para sa G INOO, kon indi gani malaglag sia kaangay kay Core kag sang iya mga tinawo. Ini tanan nahimo suno sa ginsugo sang G INOO kay Eleazar paagi kay Moises.
Sang madason nga adlaw ang bug-os nga katilingban nagreklamo batok kay Moises kag kay Aaron kag nagsiling, “Ginpamatay ninyo ang iban nga mga tawo sang G INOO .”
Sa tapos sila tanan makatipon sing tingob sa pagreklamo kay Moises kag kay Aaron, nagliso sila pakadto sa Tolda sang presensya sang G INOO kag nakita nila nga ang panganod nagputos sini kag ang makasililaw nga kapawa nga nagapakita sang presensya sang G INOO nagpahayag.
Si Moises kag si Aaron naglakat kag nagtindog sa atubangan sang Tolda,
kag ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Magpalayo kamo sa sini nga mga tawo, agod malaglag ko sila sa gilayon!” Nagluhod sila nga duha nga ang ila mga guya nagaduot sa duta,
kag si Moises nagsiling kay Aaron, “Kuhaa ang imo insensario, butangi sing mga baga halin sa altar, kag butangi sing insyenso ang mga baga. Dayon dalha ini sing dalidali sa mga tawo kag himua ang tulomanon sa pagpaninlo para sa ila. Dalidali-a! Ang kaakig sang G INOO nagsugod na kag ang pamalatian nag-abot na.”
Nagtuman si Aaron, nagkuha sia sang insensario kag nagdalagan sia pakadto sa tunga sang nagtilipon nga mga tawo. Sang makita niya nga ang pamalatian nagsugod na, nagbutang sia sing insyenso sa mga baga kag naghimo sia sang tulomanon sa pagpaninlo para sa mga tawo.
Nagpauntat ini sang mga pamalatian kag nabilin sia nga nagatindog sa tunga sang mga buhi kag mga patay.
Ang kadamuon sang mga tawo nga nagkalamatay mga 14, 700 wala labot sadtong mga nagkalamatay sa pagrebelde ni Core.
Sang pag-untat sang pamalatian, nagbalik si Aaron kay Moises sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sang Israel sa paghatag sa imo sang dose ka mga sungkod, isa halin sa tagsa ka pangulo sang tagsa ka tribo. Isulat ang ngalan sang tagsa ka tawo sa iya sungkod
kag dayon isulat ang ngalan ni Aaron sa sungkod nga iya sang tribo ni Levi. May isa ka sungkod para sa tagsa ka pangulo sang tribo.
Dalha ini tanan sa Tolda sang akon presensya kag ibutang ini sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, sa diin ako magapakigkita sa inyo.
Dayon ang sungkod sang tawo nga akon ginpili magapanalingsing. Sa sini nga paagi pauntaton ko ang padayon nga pagreklamo sini nga mga Israelinhon batok sa imo.”
Gani si Moises naghambal sa mga Israelinhon, kag ang kada-isa sang ila mga pangulo naghatag sa iya sing sungkod, isa para sa tagsa ka tribo, dose tanan, kag ang sungkod ni Aaron ginbutang upod sini.
Dayon ginbutang ni Moises ang tanan nga mga sungkod sa Tolda sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO .
Sang madason nga adlaw, sang pagsulod ni Moises sa Tolda, nakita niya nga ang sungkod ni Aaron nga iya sang tribo ni Levi, nagpanalingsing. Nanglumbay ini, namulak, kag nagpamunga sing mga almendro nga luto!
Ginkuha ni Moises ang tanan nga mga sungkod kag ginpakita niya ini sa mga Israelinhon. Nakita nila ang nahanabo kag ang tagsa ka pangulo nagkuha sang iya kaugalingon nga sungkod.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Iuli ang sungkod ni Aaron sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan. Pagataguon ini subong isa ka paandam sa mga rebelde nga mga Israelinhon nga magakalamatay sila kon indi sila maguntat sang ila mga pagreklamo.” Ginhimo ini ni Moises suno sa sugo sang G INOO .
Ang mga tawo sang Israel nagsiling kay Moises, “Kon amo katapusan na namon ini!
Kon ang bisan sin-o lang nga magpalapit sa Tolda sang presensya sang G INOO mapatay, kon amo pareho lang nga patay na kami tanan!”
Ang G INOO nagsiling kay Aaron, “Ikaw, ang imo mga anak nga lalaki, kag ang mga Levita kinahanglan mag-antos tungod sang bisan ano nga sala nga inyo nahimo sa pag-alagad sa Tolda sang akon presensya, pero ikaw lamang kag ang imo mga anak ang magaantos sa kaangtanan sa pag-alagad sa hilikuton sang mga pari.
Dalha ang imo mga pariente, ang tribo ni Levi, sa pag-obra kag pagbulig sa imo, samtang ikaw kag ang imo mga anak nagaalagad sa Tolda.
Kinahanglan tumanon nila ang ila mga katungdanan sa imo kag ang ila mga bulohaton sa Tolda, pero indi gid sila magtandog sang balaan nga mga butang sa Balaan nga Duog ukon sa altar. Kon himuon nila ini, sila kag ikaw magakalamatay.
Kinahanglan mag-obra sila upod sa imo kag magtuman sang ila mga bulohaton para sa tanan nga pag-alagdan sa Tolda, pero wala sing tawo nga indi takos nga sarang makaobra upod sa inyo.
Ikaw kag ang imo mga anak lamang ang kinahanglan magtuman sang mga bulohaton sa Balaan nga Duog kag sa altar, agod ang akon kaakig indi magdabdab liwat batok sa mga tawo sang Israel.
Ako amo ang nagpili sang inyo mga pariente nga mga Levita halin sa mga Israelinhon subong isa ka dulot sa inyo. Ginhalad sila sa akon, agod makatuman sila sang ila mga katungdanan sa Tolda.
Pero ikaw kag ang imo lamang mga anak ang magatuman sang tanan nga mga katungdanan sang pagkapari nga may kaangtanan sa altar kag sang yara sa Labing Balaan nga Duog. Ini nga mga butang amo ang inyo mga katungdanan, tungod kay ginhatag ko sa inyo ang hiyas sang pagkapari. Ang bisan sin-o nga tawo nga indi takos nga magpalapit sa balaan nga mga butang pagapatyon.”
Ang G INOO nagsiling kay Aaron, “Dumdoma nga ginhatag ko sa inyo ang tanan nga pinasahi nga mga dulot nga ginhatag sa akon nga wala ginasunog subong mga halad. Ginahatag ko ini sa imo kag sa imo mga kaliwat subong inyo mga bahin nga wala sing katapusan.
Sa labing balaan nga mga dulot nga wala ginasunog sa altar, ang masunod mangin-inyo parti: ang mga halad nga kalan-on, ang mga halad tungod sa sala, kag ang mga halad nga bayad. Ang tagsa ka butang nga ginadala sa akon subong isa ka balaan nga dulot imo kag sang imo mga anak.
Kinahanglan kaunon ninyo ini nga mga butang sa isa ka balaan nga lugar, kag ang mga lalaki lamang ang sarang makakaon sini; kabiga ninyo ini nga balaan.
“Wala labot sini, ang iban nga mga pinasahi nga mga dulot nga ginadala sa akon sang mga Israelinhon mangin-inyo. Ginahatag ko ini sa imo, sa imo mga anak nga lalaki, kag mga anak nga babayi sa tanan nga panahon nga palaabuton. Ang tagsa ka katapo sang inyo panimalay nga matinlo sarang makakaon sini.
“Ginahatag ko sa inyo ang tanan nga labing maayo sang nahauna nga patubas nga ginahatag sang mga Israelinhon sa akon sa tagsa ka tuig: lana sang olivo, bino, kag trigo.
Ini tanan inyo. Ang tagsa ka katapo sang inyo panimalay nga matinlo sarang makakaon sini.
“Ang tagsa ka butang sa Israel nga ginhalad sing dayon sa akon, inyo.
“Ang tagsa ka panganay nga anak ukon sapat nga ginadulot sang mga Israelinhon sa akon, inyo. Pero kinahanglan batunon mo ang bayad subong gawad sang tagsa ka panganay nga anak, kag batunon mo man ang bayad subong nga gawad sang tagsa ka panganay nga sapat nga di-matinlo.
Ang mga kabataan pagagawaron sa edad nga isa ka bulan sa piho nga bili nga lima ka bilog nga pilak, suno sa opisyal nga talaksan.
Pero ang panganay sang mga baka, sang mga karnero, kag sang mga kanding indi magawad; akon sila sing bug-os, kag kinahanglan ihalad. Ibasya ang ila dugo sa altar kag sunoga ang ila sapay subong isa ka halad nga kalanon. Ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon.
Ang karne sini inyo, pareho sang dughan kag sang tuo nga pangulihi nga paa sang pinasahi nga dulot.
“Ginahatag ko sa imo, sa imo mga anak nga lalaki, kag sa imo mga anak nga babayi, sa tanan nga panahon nga palaabuton, ang tanan nga pinasahi nga mga dulot nga ginadala sang mga Israelinhon sa akon. Amo ini ang kasugtanan nga indi malapas nga akon ginhimo sa imo kag sa imo mga kaliwat.”
Ang G INOO nagsiling kay Aaron, “Indi kamo magbaton sang bisan ano nga pagkabutang nga sarang mapanubli kag wala sing bahin sang duta sang Israel nga ihatag sa inyo. Ako, ang G INOO, amo lamang ang kinahanglan ninyo.”
Ang G INOO nagsiling, “Ginhatag ko sa mga Levita ang tanan nga ikapulo nga ginadala sang mga tawo sang Israel sa akon. Amo ini ang suhol nila tungod sang ila pag-alagad sa pagtatap sang Tolda sang akon presensya.
Ang iban nga mga Israelinhon indi na gid magpalapit sa Tolda kag sa sini nga paagi magadala sila sang silot sang kamatayon sa ila kaugalingon.
Sugod karon, ang mga Levita lamang amo ang magatatap sang Tolda kag sila ang may bug-os nga salabton sini. Amo ini ang wala sing katapusan nga pagsulondan para man sa imo mga kaliwat. Ang mga Levita wala sing permanente nga pagkabutang sa Israel,
tungod kay ginhatag ko sa ila, subong ila pagkabutang, ang ikapulo nga ginadala sang mga Israelinhon sa akon subong isa ka pinasahi nga dulot. Amo ini ang kabangdanan nga ginsingganan ko sila nga wala sila sing permanente nga pagkabutang sa Israel.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Singgana ang mga Levita: Kon makabaton kamo halin sa mga Israelinhon sang ikapulo nga ginahatag sang G INOO subong inyo pagkabutang, kinahanglan ihalad ninyo ang ikapulo sini subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO .
Ining pinasahi nga dulot pagakabigon nga pareho sang halad nga ginadulot sang mangungoma gikan sa bag-o nga patubas kag bag-o nga bino.
Sa sini nga paagi magahalad man kamo sang pinasahi nga dulot sa G INOO gikan sa tanan nga mga ikapulo nga inyo ginabaton halin sa mga Israelinhon. Ihatag ninyo ining pinasahi nga dulot kay Aaron nga pari para sa G INOO .
Kuhaa ini gikan sa labing maayo nga inyo ginabaton.
Sa tapos kamo makadulot sang labing maayo nga bahin, sarang ninyo matago ang nabilin, subong nga ang mangungoma nagatago sang nabilin sa tapos sia makahalad sang iya dulot.
Kamo kag ang inyo mga panimalay sarang makakaon sang nabilin bisan diin nga lugar, tungod kay amo ini ang inyo suhol sa inyo pag-alagad sa Tolda.
Indi kamo makasala kon kaunon ninyo ini, kon inyo na nahalad sa G INOO ang labing maayo nga bahin sini. Pero mag-andam kamo nga indi ninyo pagpasipakpakan ang balaan nga mga dulot sang mga Israelinhon paagi sa pagkaon sang bisan ano nga mga dulot nga wala pa mahalad ang labing maayo nga bahin sini. Kon himuon ninyo ini magakalamatay kamo.”
Ang G INOO nagsugo kay Moises kag kay Aaron,
“Ihatag sa mga Israelinhon ang masunod nga mga pagsulondan: Singgana sila nga magdala sa inyo sang baka nga pula nga wala sing bisan ano nga depekto kag wala pa matakdi sing gota,
kag ihatag ninyo ini sa kay Eleazar nga pari. Pagadalhon ini sa gwa sang kampo kag pagaihawon sa iya atubang.
Dayon si Eleazar magakuha sang dugo sini kag paagi sa iya tudlo iwisik ini sing makapito sa atubangan sang Tolda sang akon presensya.
Ang bilog nga sapat lakip ang panit, ang karne, ang dugo, kag ang mga kasudlan, pagasunogon sa atubang sang pari.
Dayon magakuha sia sing kahoy nga sedro, isa ka salingsing sang tanom nga isopo, kag pula nga panapton kag ihaboy ini tanan sa tunga sang ginasunog nga baka.
Sa tapos sini, kinahanglan labhan niya ang iya mga bayu kag magpaligo sia sa tubig, kag dayon sarang na sia makasulod sa kampo, pero magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang tawo nga nagsunog sang baka kinahanglan maglaba man sang iya mga bayu kag magpaligo sa tubig, pero magapabilin man sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Dayon ang isa ka tawo nga matinlo magtipon sang mga abo sang baka kag ibutang niya ini sa isa ka matinlo nga duog sa gwa sang kampo, sa diin pagataguon ini para sa katilingban sang mga Israelinhon, agod gamiton sa pagtimpla sang tubig nga ginagamit sa pagkuha sang pagkadi-matinlo. Ini nga tulomanon ginahimo sa pagkuha sang sala.
Ang tawo nga nagtipon sang mga abo kinahanglan maglaba sang iya mga bayu, pero magapabilin sia nga di-matinlo tubtob sa gab-i. Ini nga pagsulondan pagatumanon sang mga Israelinhon kag sang mga dumoluong nga nagaestar upod sa ila sa tanan nga panahon nga palaabuton.
“Ang bisan sin-o nga makatandog sang isa ka bangkay, mangindi-matinlo sa sulod sang pito ka adlaw.
Kinahanglan magpaninlo sia sang iya kaugalingon sang tubig nga ginagamit sa pagpaninlo sa ikatlo nga adlaw kag ikapito nga adlaw, kag dayon manginmatinlo sia. Pero kon indi sia magpaninlo sang iya kaugalingon sa ikatlo kag ikapito nga adlaw, indi sia manginmatinlo.
Ang bisan sin-o nga makatandog sang isa ka bangkay kag wala nagapaninlo sang iya kaugalingon magapabilin nga di-matinlo, tungod kay wala sia mawisiki sang tubig nga ginagamit sa pagpaninlo. Gindagtaan niya ang Tolda sang G INOO kag indi na sia pagkabigon nga isa sang mga tawo sang Dios.
“Nahanungod sang tawo nga napatay sa isa ka tolda, ang bisan sin-o nga yara sa sulod sang tolda sa tion sang pagkapatay ukon ang bisan sin-o nga makasulod sa tolda mangindi-matinlo sa sulod sang pito ka adlaw.
Ang tagsa ka banga ukon kolon sa sulod sang tolda nga wala sing takop mangindi-matinlo man.
Ang bisan sin-o nga nakatandog sang tawo nga ginpatay ukon sang tawo nga napatay sa wayang ukon ang bisan sin-o nga nakatandog sang tul-an sang tawo ukon sang isa ka lulobngan, ina nga tawo mangindi-matinlo sa sulod sang pito ka adlaw.
“Sa pagkuha sang pagkadi-matinlo, kuhaon ang abo sang baka nga pula nga ginsunog sa pagkuha sang sala, kag ibutang ini sa kolon kag buboan sang tab-ang nga tubig.
Nahauna, ang tawo nga matinlo magkuha sing salingsing sang isopo, itumoy ini sa tubig, kag wisikan ang tolda, ang tanan nga butang nga yara sa sulod sini, kag ang mga tawo nga yadto didto. Ikaduha, ang tawo nga matinlo magwisik sang tubig sa tawo nga nakatandog sang tul-an sang tawo ukon sang isa ka bangkay ukon sang isa ka lulobngan.
Sa ikatlo kag sa ikapito nga adlaw, ang tawo nga matinlo magwisik sing tubig sa tawo nga di-matinlo. Sa ikapito nga adlaw, pagatinluan niya ang amo nga tawo. Sa tapos ini nga tawo makalaba sang iya mga bayu kag makapaligo sa tubig, manginmatinlo sia sa pagtunod sang adlaw.
“Ang bisan sin-o nga mangindi-matinlo kag wala nagapaninlo sang iya kaugalingon magapabilin nga di-matinlo, tungod kay wala sia mawisiki sang tubig nga ginagamit sa pagpaninlo. Ginadagtaan niya ang Tolda sang G INOO kag indi na sia pagkabigon nga isa sang mga katawhan sang Dios.
Ini nga pagsulondan pagatumanon ninyo sa tanan nga panahon nga palaabuton. Ang tawo nga nagawisik sang tubig nga ginagamit sa pagpaninlo kinahanglan maglaba man sang iya mga bayu; ang bisan sin-o nga makatandog sang tubig magapabilin nga di-matinlo tubtob sa gab-i.
Ang bisan ano nga matandog sang tawo nga di-matinlo mangindi-matinlo, kag ang bisan sin-o nga makatandog sini magapabilin nga di-matinlo tubtob sa gab-i.” (Exo. 17:1-7)
Sa nahauna nga bulan, ang bug-os nga katilingban sang Israel nakaabot sa desierto sang Zin kag naghimo sila sing kampo sa Kades. Didto si Miriam napatay kag ginlubong.
Wala sing tubig sa lugar nga ila ginhimuan sing kampo, gani ang mga tawo nagtipon sa palibot ni Moises kag ni Aaron
kag nagreklamo: “Maayo pa kuntani kon nagkalamatay kami sa atubangan sang Tolda sang G INOO upod sa amon mga kasimanwa.
Ngaa bala gindala ninyo kami sa sini nga desierto? Agod bala magkalamatay kami upod sa amon mga kasapatan?
Ngaa bala nga ginpagwa ninyo kami halin sa Ehipto pakadto sa sining malain nga lugar nga wala sing bisan ano nga nagatubo? Wala sing trigo, mga higos, mga ubas, ukon mga granada. Wala gani sing tubig nga sarang mainom!”
Si Moises kag si Aaron naghalin sa mga tawo kag nagtindog sila sa pwertahan sang Tolda. Nagluhod sila nga ang ila mga guya nagaduot sa duta kag ang makasililaw nga kapawa nga nagapakita sang presensya sang G INOO nagpahayag sa ila.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Kuhaa ang sungkod nga yara sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, dayon ikaw kag si Aaron magtipon sang bug-os nga katilingban. Didto sa atubang sang tanan maghambal ka sa sinang igang, kag halin sa sini magatubod ang tubig. Sa sini nga paagi magapagwa ka sing tubig halin sa igang para sa mga tawo, agod imnon nila kag sang ila mga kasapatan.”
Si Moises naglakat kag ginkuha niya ang sungkod suno sa sugo sang G INOO .
Sia kag si Aaron nagtipon sang bug-os nga katilingban sa atubangan sang igang, kag si Moises nagsiling, “Pamati kamo nga mga rebelde! Kinahanglan bala nga magkuha kami sing tubig halin sa sini nga igang para sa inyo?”
Dayon ginbayaw ni Moises ang sungkod kag ginhampak sing makaduha ang igang, kag nagpuswak ang madamo nga tubig, kag ang tanan nga mga tawo kag mga kasapatan nag-inom.
Pero gin-akigan sang G INOO si Moises kag si Aaron. Nagsiling ang G INOO, “Tungod kay kulang ang inyo pagtuo sa pagkilala sang akon balaan nga gahom sa atubangan sang mga tawo sang Israel, indi kamo makadala sa ila sa pagsulod sa duta nga akon ginsaad nga ihatag sa ila.”
Nahanabo ini sa Meriba, sa diin ang mga tawo sang Israel nagreklamo batok sa G INOO, kag sa diin nagpakita sia sa ila nga sia balaan.
Si Moises nagpadala sing mga mensahero halin sa Kades pakadto sa hari sang Edom. Nagsiling sila, “Ini nga mensahe naghalin sa imo mga pariente nga mga tribo sang Israel. Nakahibalo ikaw sang mga kabudlayan nga amon gin-antos,
kon paano nga ang amon mga katigulangan nagkadto sa Ehipto, sa diin nag-estar kami sa sulod sang madamo nga mga tinuig. Ang mga Ehiptohanon nagpigos sang amon mga katigulangan kag sa amon,
kag nagpangayo kami sa G INOO sing bulig. Ginpamatian niya ang amon pagpanawag kag nagpadala sia sa amon sing anghel, nga nagtuytoy sa amon pa gwa sa Ehipto. Karon yara kami sa Kades, isa ka banwa nga yara sa dulonan sang imo duta.
Kon mahimo tugoti kami sa pag-agi sa imo duta. Kami kag ang amon mga kasapatan indi maglipas sa alagyan ukon magkadto sa imo mga kaumhan ukon mga talamnan sang ubas, kag indi kami mag-inom sa imo mga bubon. Indi kami maglipas sa mayor nga dalan tubtob makagwa kami sa imo duta.”
Pero ang mga taga-Edom nagsabat, “Indi kami magtugot nga mag-agi kamo sa amon duta! Kon mag-agi kamo, magwa kami kag salakayon namon kamo.”
Ang mga tawo sang Israel nagsiling, “Indi kami maglipas sa dalan, kag kon kami kag ang amon mga kasapatan mag-inom sang inyo tubig, bayaran namon ini. Ang amon lamang luyag amo nga makaagi kami.”
Ang mga taga-Edom nagsiling liwat, “Indi kami magtugot!” Dayon naggwa sila upod sa madamo nga mga hangaway sa pagsalakay sa mga Israelinhon.
Tungod kay ang mga taga-Edom indi magtugot sa mga Israelinhon sa pagagi sa ila duta, ang mga Israelinhon naglikaw kag nag-agi sa iban nga dalan.
Ang bug-os nga katilingban sang Israel naghalin sa Kades kag nakaabot sila sa Bukid sang Hor,
sa dulonan sang Edom. Didto ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Aaron,
“Si Aaron indi makasulod sa duta nga akon ginsaad nga ihatag sa Israel, mapatay sia, tungod kay kamo nga duha nagrebelde batok sa akon sugo sa Meriba.
Dalha si Aaron kag ang iya anak nga si Eleazar sa pagtaklad sa Bukid sang Hor,
kag didto ubahi si Aaron sang iya bayu sang pagkapari kag isuksok ini kay Eleazar. Si Aaron mapatay didto.”
Gintuman ni Moises ang sugo sang G INOO . Nagtaklad sila sa Bukid sang Hor nga nagatan-aw ang bug-os nga katilingban,
kag gin-ubahan ni Moises si Aaron sang iya bayu sang pagkapari kag ginpasuksok ini sa kay Eleazar. Didto sa putokputokan sang bukid napatay si Aaron, kag si Moises kag si Eleazar nagdulhog pabalik.
Ang bug-os nga katilingban nakahibalo nga napatay si Aaron, kag naglalaw sila tanan para sa iya sa sulod sang traynta ka adlaw.
Sang pagkabati sang Canaanhon nga hari sang Arad sa nabagatnan nga bahin sang Canaan nga ang mga Israelinhon nagapakadto paagi sa alagyan sang Atarim, ginsalakay niya sila kag ginbihag ang iban sa ila.
Dayon ang mga Israelinhon naghimo sing panaad sa G INOO : “Kon imo lang kami padag-on sa sini nga mga tawo, amon sila ihalad sa imo nga wala sing hawidhawid kag ang ila mga siudad kag laglagon sila.”
Ginpamatian sila sang G INOO kag ginbuligan sila sa pagdaog sang mga Canaanhon. Gani ang mga Israelinhon naglaglag sa ila sing bug-os kag sang ila mga siudad, kag ginhingalanan ang lugar nga Horma.
Ang mga Israelinhon naghalin sa Bukid sang Hor paagi sa alagyan nga nagapadulong sa Gulfo sang Aqaba, agod makalibot sila sa kadutaan sang Edom. Pero sa dalanon nadulaan sila sang pasensya,
kag naghambal sila batok sa Dios kag kay Moises. Nagreklamo sila, “Ngaa bala ginpagwa ninyo kami halin sa Ehipto agod magkalamatay sa sini nga desierto, sa diin wala sing kalan-on kag tubig? Indi kami makaagwanta sining kalan-on nga wala sing data!”
Dayon ang G INOO nagpadala sing mga man-og nga dalitan sa tunga sang mga tawo, kag madamo sang mga Israelinhon ang ginbuntog kag nagkalamatay.
Ang mga tawo nagpalapit kay Moises kag nagsiling, “Nakasala kami sang paghambal namon batok sa G INOO kag sa imo. Karon magpangamuyo ka sa G INOO nga panguhaon niya ini nga mga man-og.” Gani si Moises nagpangamuyo para sa mga tawo.
Dayon ang G INOO nagsugo kay Moises sa paghimo sing man-og nga bronsi kag ibutang ini sa isa ka tukon, agod nga ang bisan sin-o nga mabuntog makatulok sa sini kag magaayo.
Gani si Moises naghimo sing isa ka man-og nga bronsi kag ginbutang ini sa isa ka tukon. Ang bisan sin-o nga ginbuntog magatulok sa sining man-og nga bronsi kag magaayo sia.
Nagpadayon ang mga Israelinhon sa paglakat kag naghimo sila sing kampo sa Obot.
Sa tapos sila makahalin sa sadto nga lugar, naghimo sila sing kampo sa mga ginub-an sang Abarim sa desierto sa nasidlangan nga kadutaan sang mga Moabnon.
Dayon naghimo sila sing kampo sa Kapatagan sang Zered.
Halin didto nagpadayon sila liwat sa paglakat kag naghimo sing kampo sa naaminhan nga bahin sang Suba sang Arnon, sa desierto nga nagalambot sa kadutaan sang mga Amornon. (Ang Arnon amo ang dulonan sa tunga sang mga Moabnon kag mga Amornon.)
Amo ini ang kabangdanan nga ang _Libro nahanungod sang Pagpakig-away_ _sang G_ _INOO_ nagasugid nahanungod sang “…ang banwa sang Waheb sa Sufa, kag sa mga kapatagan; ang Suba sang Arnon,
kag ang banglid sa mga kapatagan nga nagalambot sa banwa sang Ar pakadto sa dulonan sang Moab.”
Halin didto nagpadayon sila sa isa ka lugar nga gintawag Mga Bubon, sa diin ang G INOO nagsiling kay Moises, “Tipuna ang mga tawo kag hatagan ko sila sing tubig.”
Sa sadto nga tion ang mga tawo sang Israel nagkanta sini nga ambahanon: “Mga bubon, patubora ang imo tubig, kag abi-abihon namon ini sing isa ka ambahanon—
Ang bubon ginkutkot sang mga prinsipe, kag sang mga pangulo sang mga tawo, ang gingamit sa pagkutkot amo ang isa ka setro sang Hari kag sang ila mga sungkod.” Halin sa desierto nagpadayon sila sa Matana,
kag halin didto nagpadulong sila sa Nahaliel, kag halin sa Nahaliel pakadto sa Bamot,
kag halin sa Bamot pakadto sa kapatagan sa kadutaan sang mga Moabnon, sa ubos sang putokputokan sang bukid sang Pisga nga nagatamod sa desierto. (Deut. 2:26–3:11)
Dayon ang mga tawo sang Israel nagpadala sing mga mensahero sa kay Haring Sihon nga Amornon sa pagsiling:
“Paagya kami sa imo duta. Kami kag ang amon mga kasapatan indi maglipas sa alagyan kag magkadto sa imo mga kaumhan ukon mga talamnan sang ubas, kag indi kami mag-inom sing tubig sa imo mga bubon; indi kami maglipas sa mayor nga dalan tubtob makagwa kami sa imo duta.”
Pero si Sihon indi magtugot sa mga tawo sang Israel sa pag-agi sa iya duta. Gintipon niya ang iya mga hangaway kag nagwa sila pakadto sa Jahaz sa desierto kag ginsalakay ang mga Israelinhon.
Pero ang mga Israelinhon nagpamatay sang madamo nga mga kaaway sa inaway, kag gin-agaw ang ila duta, halin sa Suba sang Arnon sa naaminhan pakadto sa Jaboc, tubtob sa Jazer sa dulonan sang mga Amonhon.
Gani ang mga tawo sang Israel nag-agaw sang tanan nga mga siudad sang mga Amornon, lakip ang Hesbon kag ang palibot nga mga banwa, kag ginestaran nila ini.
Ang Hesbon amo ang kapital nga siudad sang Amornon nga hari nga si Sihon, nga nagpakig-away sang una batok sa nahauna nga hari sang Moab kag gin-agaw ang iya tanan nga kadutaan tubtob sa Suba sang Arnon.
Amo gani nga ang mga manugbinalaybay nagkanta, “Dali kamo sa Hesbon, sa siudad ni Haring Sihon! Luyag namon makita nga ginpatindog ini liwat kag ginpalig-on.
Sang una halin sa sining siudad sang Hesbon, ang mga hangaway ni Sihon naggwa kaangay sang kalayo, ginlaglag nila ang siudad sang Ar, sa Moab, kag ginhalunhon ang mga bakulod sang naibabaw nga Arnon.
Daw ano kalain sa inyo, mga tawo sang Moab! Kamo nga mga nagasimba kay Kemos, nalaglag na! Ang inyo dios naghimo sang mga kalalakin-an nga mga laaslaas, ang mga kababayin-an nanginbihag sang Amornon nga hari.
Pero karon ang ila mga kaliwat nalaglag, halin sa Hesbon pakadto sa Dibon, halin sa Nashim pakadto sa Nofa, malapit sa Medeba.”
Gani ang mga tawo sang Israel nag-estar sa kadutaan sang mga Amornon,
kag si Moises nagpadala sing mga tawo sa pagpangita sang labing maayo nga paagi sa pagsalakay sang siudad sang Jazer. Gin-agaw ini sang mga Israelinhon kag ang iya palibot nga mga banwa kag gintabog pa gwa ang mga Amornon nga nagaestar didto.
Dayon nagliso ang mga Israelinhon kag nag-agi sa dalan pakadto sa Basan, kag si Haring Og sang Basan naggwa upod sa iya mga hangaway sa pagsalakay sa ila sa Edrei.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Indi ka magkahadlok sa iya. Padag-on ko ikaw batok sa iya, kag sa iya mga tawo, kag sa iya duta. Himua sa iya ang imo ginhimo kay Sihon, ang Amornon nga hari nga naggahom sa Hesbon.”
Gani ginpatay sang mga Israelinhon si Og, ang iya mga anak nga lalaki, ang tanan niya nga mga tawo, nga wala sing ginbilin nga buhi, kag ila dayon gin-estaran ang iya duta.
Ang mga Israelinhon nagpadayon sa paglakat kag naghimo sila sing kampo sa mga kapatagan sang Moab, sa sidlangan sang Jordan, sa atubangan sang Jerico.
Sang ang hari sang Moab nga si Balak nga anak nga lalaki ni Zipor nakabati sang ginhimo sang mga Israelinhon sa mga Amornon kag kon daw ano kadamo sang mga Israelinhon,
sia kag ang iya mga tawo hinadlukan gid.
Ang mga Moabnon nagsiling sa mga pangulo sang mga taga-Midian, “Ini nga grupo magalaglag sa labing madali sang tagsa ka butang sa palibot naton, kaangay sang isa ka toro nga baka nga nagaharab sang hilamon sa isa ka halalban.” Gani si Haring Balak
nagpadala sing mga mensahero sa pagtawag kay Balaam, anak nga lalaki ni Beor, nga yadto didto sa Petor malapit sa Suba sang Eufrates sa duta sang Amaw. Gindala nila sa iya ining balita halin kay Balak: “Luyag ko nga mahibalan mo nga ang isa ka pungsod nag-abot halin sa Ehipto, ang mga tawo sini nagalapta bisan diin kag nagapamahog sa pag-agaw sang amon duta.
Mas madamo sila sang sa amon, gani kon mahimo mag-abot ka kag pakamalauta sila para sa akon. Kag ayhan sarang namon sila madaog kag matabog pa gwa sa duta. Nahibal-an ko nga kon magbendisyon ka ang mga tawo mabendisyunan, kag kon magpakamalaut ka pakamalauton sila.”
Gani ang mga pangulo sang mga Moabnon kag mga Midianhon nagdala sang bayad para sa pagpakamalaut, nagkadto sila kay Balaam, kag ginhatag nila sa iya ang mensahe ni Balak.
Si Balaam nagsiling sa ila, “Pabilin kamo diri sa sini nga gab-i, kag buas sugiran ko kamo kon ano ang isiling sang G INOO sa akon.” Gani ang mga pangulo nga mga Moabnon nagpabilin upod kay Balaam.
Pagkagab-i, ang Dios nagpamangkot kay Balaam, “Sin-o ining mga tawo nga nagapabilin upod sa imo?”
Nagsabat sia, “Ginpadala sila ni Haring Balak sang Moab sa pagsugid sa akon
nga may mga katawhan nga nag-abot halin sa Ehipto nga naglapta sa bugos nga duta. Luyag niya nga pakamalauton ko sila para sa iya agod makapakig-away sia sa ila kag matabog sila pa gwa.”
Ang Dios nagsiling kay Balaam, “Indi ka mag-upod sa sini nga mga tawo, kag indi pagpakamalauta ang mga tawo sang Israel, tungod kay ginbendisyunan ko sila.”
Sang madason nga aga, nagkadto si Balaam sa mga mensahero ni Balak kag ginsingganan sila, “Pauli kamo, kay ang G INOO indi luyag nga mag-upod ako sa inyo.”
Gani nagbalik sila kay Balak kag ginsugiran sia nga si Balaam indi magupod sa ila.
Dayon si Balak nagpadala sing madamo pa gid nga mga pangulo, nga labi pa ka gamhanan sang sa nahauna.
Nagkadto sila kay Balaam kag ginhatag nila sa iya ini nga mensahe halin kay Balak: “Kon mahimo indi pagtugoti nga masablagan ka sang bisan ano sa pagkadto sa akon!
Suholan ko ikaw sang tama ka daku kag himuon ko ang bisan ano nga isiling mo. Kon mahimo mag-abot ka kag pakamalauta ini nga mga tawo para sa akon.”
Pero si Balaam nagsabat, “Bisan ihatag sa akon ni Balak ang tanan nga pilak kag bulawan sa iya palasyo, indi ako maglapas sang sugo sang G INOO nga akon Dios bisan sa diutay lang nga bagay.
Pero kon mahimo magpabilin kamo diri karon nga gab-i subong sang ginhimo sang iban, agod mahibal-an ko kon bala ang G INOO may iban pa nga luyag isiling sa akon.”
Sadto nga gab-i ang Dios nag-abot kay Balaam kag nagsiling, “Kon ini nga mga tawo nag-abot sa pag-agda sa imo sa pag-upod sa ila, maghimos ka kag maglakat, pero himua lang ang ginasiling ko sa imo.”
Gani sang madason nga aga, gintakdan ni Balaam sing montora ang iya asno, kag nag-upod sia sa mga pangulo sang mga Moabnon.
Ang Dios naakig sang paglakat ni Balaam, kag samtang si Balaam naglakat nga nagasakay sa iya asno, nga ginaupdan sang duha niya ka mga suloguon, ang anghel sang G INOO nagtindog sa dalan sa pagbalabag sa iya alagyan.
Sang makita sang asno ang anghel nga nagatindog didto nga nagauyat sang espada, naglipas ini sa dalan kag nagpadulong sa mga kaumhan. Ginhanot ni Balaam ang asno kag ginpabalik ini sa dalan.
Dayon ang anghel nagtindog sa makitid nga dalan sa gintung-an sang duha ka talamnan sang mga ubas kag mga pader nga bato sa pihak kag pihak.
Sang makita sang asno ang anghel nagbunggo sia sa pader kag naipit ang tiil ni Balaam sa pader. Ginhanot liwat ni Balaam ang asno.
Sa liwat ang anghel nagkadto sa unhan, nagtindog sia sa isa ka makitid nga duog sa diin wala na sing sarang maagyan sa pihak kag pihak.
Sa sini nga tion, sang makita sang asno ang anghel, nagluko sia. Wala na makapugong si Balaam sang iya kaakig kag ginsugoran niya ang paghanot sang asno sang iya bilugon.
Dayon ginpahambal sang G INOO ang asno, kag nagsiling ini kay Balaam, “Ano bala ang ginhimo ko sa imo? Ngaa bala nga makatlo mo na ako ginhanot?”
Nagsabat si Balaam, “Tungod kay ginbuang mo ako! Kon may espada lang ako ginpatay ko na ikaw.”
Ang asno nagsabat, “Indi bala ako amo ang asno nga imo ginsakyan sa bug-os mo nga kabuhi? Naghimo bala ako sa imo sing pareho sini sang una?” Nagsabat sia, “Wala.”
Dayon ginpakita sang G INOO kay Balaam ang anghel nga nagatindog didto nga may espada; kag si Balaam nagluhod nga ang iya guya nagaduot sa duta.
Ginpamangkot sia sang anghel, “Ngaa bala ginhanot mo ang imo asno sing subong sina sa makatlo ka beses? Nag-abot ako sa pagbalabag sa imo alagyan tungod kay indi ka tani dapat maglakat.
Pero nakita ako sang imo asno kag naglikaw sia sing makatlo. Kon wala sia maglikaw napatay ko na ikaw, kag ginluwas ang asno.”
Si Balaam nagsabat, “Nakasala ako. Wala ako makahibalo nga nagatindog ka sa dalan sa pagsumpong sa akon; pero karon kon nagahunahuna ka nga sala para sa akon ang pagpadayon mapauli ako.”
Pero ang anghel nagsiling, “Upod ka sa sini nga mga tawo, pero ihambal lang ang akon ginasiling sa imo.” Gani si Balaam nag-upod sa ila.
Sang pagkabati ni Balak nga nagapalapit si Balaam, naglakat sia sa pagsugata sa iya sa Ar, isa ka siudad sa ubay sang Suba sang Arnon sa dulonan sang Moab.
Ginsingganan sia ni Balak, “Ngaa bala wala ka mag-abot sang nahauna nga pagpatawag ko sa imo? Naghunahuna ka bala nga indi ako makasarang sa pagsuhol sa imo?”
Si Balaam nagsabat, “Yari na ako, indi bala? Pero karon, ano bala ang akon gahom? Ang akon lamang mahambal amo ang ginasiling sang Dios sa akon.”
Gani si Balaam nag-upod kay Balak pakadto sa banwa sang Huzot,
sa diin si Balak nag-ihaw sing mga baka kag mga karnero, kag ginhatag ang iban sang mga karne kay Balaam kag sa mga pangulo nga kaupod niya.
Sang madason nga aga gindala ni Balak si Balaam sa pagtaklad pakadto sa Bamot Baal, sa diin makita niya ang bahin sang mga tawo sang Israel.
Ginsingganan niya si Balak, “Patindugi ako diri sing pito ka mga altar, kag dalhi ako sing pito ka toro nga mga baka kag pito ka mga karnero nga lalaki.”
Ginhimo ni Balak ang ginsiling sa iya, kag sia kag si Balaam naghalad sing toro nga baka kag karnero nga lalaki sa tagsa ka altar.
Dayon ginsingganan ni Balaam si Balak, “Magtindog ka diri sa tupad sang imo halad nga sinunog, samtang malakat ako sa paghibalo kon bala ang G INOO magapakigkita sa akon ukon indi. Sugiran ko ikaw sang bisan ano nga iya ipahayag sa akon.” Gani nagtaklad sia nga isahanon pakadto sa putokputokan sang bakulod,
kag ang Dios nagsugata sa iya. Nagsiling si Balaam sa iya, “Nagpatindog ako sing pito ka mga altar kag naghalad sing isa ka toro nga baka kag isa ka karnero nga lalaki sa tagsa ka altar.”
Ang G INOO nagsugo kay Balaam kon ano ang isiling kag ginpadala sia pabalik kay Balak sa pagsugid sang luyag ihambal sang G INOO .
Gani nagbalik sia kag nakita niya si Balak nga nagatindog pa didto sa tupad sang iya halad nga sinunog, upod sa tanan nga mga pangulo sang Moab.
Si Balaam naghambal sang sini nga mensahe halin sa G INOO : “Si Balak nga hari sang Moab nagdala sa akon halin sa Siria, halin sa nasidlangan nga mga kabukiran. Siling niya, ‘Dali kag maghambal ka para sa akon, pakamalauta ang mga tawo sang Israel.’
Ano ang pagpakamalaut ko sang wala ginapakamalaut sang Dios, ukon ano bala ang pagkondenar ko sang wala ginkondenar sang Dios?
Halin sa mataas nga mga igang sa bukid makita ko sila, matan-aw ko sila halin sa mga kabakuloran. Sila isa ka pungsod nga nagaestar sing isahanon, nahibal-an nila nga mas bulahan sila sang sa iban nga mga pungsod.
Ang mga kaliwat ni Israel kaangay sang yab-ok— kadamo sa ila nga indi sarang maisip. But-a nga matapos ang akon mga inadlaw kaangay sang isa sang mga tawo sang Dios, but-a nga mapatay ako nga may kalinong kaangay sang isa ka tawo nga matarong.”
Dayon si Balak nagsiling kay Balaam, “Ano bala ining ginhimo mo sa akon? Gindala ko ikaw diri sa pagpakamalaut sang akon mga kaaway, pero ang imo lamang ginhimo amo ang pagbendisyon sa ila.”
Nagsabat sia, “Ang akon lamang mahambal amo ang ginasiling sang G INOO sa akon nga ihambal.”
Dayon si Balak nagsiling kay Balaam, “Mag-upod ka sa akon sa isa pa ka lugar sa diin makita mo ang bahin lamang sang mga Israelinhon. Halin didto pakamalauta sila para sa akon.”
Gindala niya si Balaam sa latagon sang Zofim sa putokputokan sang Bukid sang Pisga. Nagpatindog man sia didto sing pito ka mga altar kag naghalad sing isa ka toro nga baka kag isa ka karnero nga lalaki sa tagsa ka altar.
Ginsingganan ni Balaam si Balak, “Magtindog ka diri sa tupad sang imo halad nga sinunog, kag magakadto ako sa unhan sa pagpakigkita sa Dios.”
Ang G INOO nagpakigkita kay Balaam, ginsugo sia sang iya inughambal, kag ginpadala sia pabalik kay Balak sa paghambal sang iya mensahe.
Gani nagbalik sia kag nakita niya si Balak nga nagatindog pa didto sa tupad sang iya halad nga sinunog, upod sa mga pangulo sang Moab. Nagpamangkot si Balak kon ano ang ginsiling sang G INOO,
kag si Balaam naghambal sini nga mensahe halin sa G INOO : “Dali ka, Balak nga anak ni Zipor, kag magpamati ka sa akon ihambal.
Ang Dios indi kaangay sang mga tawo nga nagabutig, indi sia isa ka tawo nga nagabaylo sang iya hunahuna. Kon ano ang iya ginasaad, iya ginatuman, ang iya ginahambal, iya ginahimo.
Ginsugo ako sa pagbendisyon, kag kon ang Dios nagabendisyon indi ako makabaliskad sini.
Makita ko nga ang palaabuton sang Israel indi magdala sa iya sing kalainan ukon kabudlayan. Ang G INOO nga ila Dios nagaupod sa ila, ginapakilala nila nga sia amo ang ila hari.
Ang Dios nagdala sa ila pa gwa sa Ehipto, nagapakig-away sia tungod sa ila kaangay sang isa ka simaron nga baka.
Wala sing manugpakot ukon manugbabaylan, nga sarang magamit batok sa pungsod sang Israel. Karon ang mga tawo magasiling nahanungod sa Israel, ‘Tan-awa ninyo ang ginhimo sang Dios!’
Ang pungsod sang Israel kaangay sang isa ka leon nga makusog: indi sia mag-untat tubtob makusnit niya kag matukob kag mainom ang dugo sang iya mga ginpamatay.”
Dayon si Balak nagsiling kay Balaam, “Indi ka magpakamalaut sang mga tawo sang Israel, pero indi man sila pagbendisyuni!”
Nagsabat si Balaam, “Wala bala ako magsiling sa imo nga himuon ko ang tanan nga ginsugo sang G INOO sa akon?”
Si Balak nagsiling, “Mag-upod ka sa akon, kag dalhon ko ikaw sa isa pa gid ka lugar. Ayhan didto tugotan ka sang Dios sa pagpakamalaut sa ila para sa akon.”
Gani, gindala niya si Balaam sa putokputokan sang Bukid sang Peor, nga nagatamod sa desierto.
Ginsingganan sia ni Balaam, “Magpatindog ka diri sing pito ka mga altar para sa akon kag dalhi ako sing pito ka toro nga mga baka kag pito ka mga karnero nga lalaki.”
Gintuman ni Balak ang ginsiling sa iya, kag naghalad sia sing isa ka toro nga baka kag isa ka karnero nga lalaki sa tagsa ka altar.
Karon nahibal-an ni Balaam nga luyag sang G INOO nga bendisyunan niya ang mga tawo sang Israel, gani wala na sia maglakat sa pagpangita sing mga tanda, subong sang iya ginhimo sang una. Nagliso sia pakadto sa desierto
kag nakita niya ang mga tawo sang Israel nga nagpahamtang sang kampo suno sa ila mga tribo. Gingamhan sia sang Espiritu sang Dios,
kag ginhambal niya ini nga tagna: “Ang mensahe ni Balaam nga anak ni Beor, ang mga pulong sang tawo nga makakita sing maathag,
nga makabati sang ginasiling sang Dios. Sa akon paghimutad, makita ko ang isa ka palanan-awon nga halin sa Makagagahom nga Dios.
Ang mga tolda sang Israel matahom,
kaangay sang nagakubay nga mga palma, ukon subong sang mga hardin sa tupad sang isa ka suba, kaangay sang linaloes nga gintanom sang G INOO, ukon sang mga sedro sa tupad sang tubig.
Magaangkon sila sang bugana nga ulan kag magatanom sila sing binhi sa mga talamnan nga madamo sing tubig. Ang ila hari mangingamhanan pa sang sa kay Agag, kag ang iya paggahom magasangkad.
Ang Dios nagpagwa sa ila sa Ehipto, nagapakig-away sia para sa ila kaangay sang baka nga simaron. Ginahalunhon nila ang ila mga kaaway, ginadugmok ang ila mga tul-an, ginabali ang ila mga pana.
Ang pungsod kaangay sang isa ka makusog nga leon, kon nagakatulog ini wala sing mangahas sa pagpukaw sa iya. Ang bisan sin-o nga nagabendisyon sang Israel pagabendisyunan, kag ang bisan sin-o nagapakamalaut sang Israel pagapakamalauton.”
Gin-umolan ni Balak si Balaam sa kaakig kag ginsingganan, “Gintawag ko ikaw sa pagpakamalaut sang akon mga kaaway, pero sa baylo, ginbendisyunan mo sila sing makatlo na.
Karon magpauli ka! Nagsaad ako nga suholan ka, pero ang G INOO indi magtugot sa imo nga makuha ini nga suhol.”
Nagsabat si Balaam, “Ginsingganan ko ang mga mensahero nga ginpadala mo sa akon nga
bisan ihatag mo sa akon ang tanan nga pilak kag bulawan sa imo palasyo, indi ko malapas ang sugo sang G INOO paagi sa paghimo sang bisan ano nga butang sa akon kaugalingon nga pagbuot. Ihambal ko ang ginasugo lamang sang G INOO sa akon nga ihambal.”
Si Balaam nagsiling kay Balak, “Karon mabalik ako sa akon mga kasimanwa, pero sa wala pa ako maglakat, ginapaandaman ko ikaw sang pagahimuon sang mga tawo sang Israel sa imo mga tawo sa ulihi.”
Dayon ginhambal niya ini nga tagna: “Ang mensahe ni Balaam nga anak ni Beor, ang mga pulong sang tawo nga makakita sing maathag,
nga makabati sang ginasiling sang Dios, kag makabaton sang ihibalo halin sa Labing Gamhanan. Sa akon pagtulok sing masipat, makita ko ang isa ka palanan-awon halin sa Makagagahom nga Dios.
Nagatulok ako sa palaabuton, kag makita ko ang pungsod sang Israel. Ang isa ka hari, kaangay sang isa ka masanag nga bituon, magasubang sa sina nga pungsod. Kaangay sang isa ka kometa nagagikan sia sa Israel. Laglagon niya ang mga pangulo sang Moab, kag lutoson niya ang tanan nga mga bugalon kag mapintas.
Lutoson niya ang iya mga kaaway sa Edom kag himuon ang ila duta nga iya pagkabutang, samtang ang Israel nagapadayon sa pagdaog.
Lapakon sila sang pungsod sang Israel kag papason ang nabilin nga mga buhi.”
Dayon sa iya palanan-awon nakita ni Balaam ang mga Amaleknon kag naghambal sia sini nga mensahe halin sa Dios: “Ang Amalek amo ang labing gamhanan nga pungsod sa tanan, pero sa ulihi malaglag ini sa walay katapusan.”
Sa iya palanan-awon nakita niya ang mga Kenhanon, kag naghambal sia sini nga mensahe halin sa Dios: “Ang lugar sa diin ikaw nagaestar malig-on, hilway sa katalagman subong sang isa ka pugad nga nabutang sa isa ka mataas nga pil-as,
pero kamo nga mga Kenhanon malaglag kon bihagon kamo sang Asiria.”
Si Balaam naghambal sini nga mensahe halin sa Dios: “Sin-o bala ining mga tawo nga nagatipon sa aminhan?”
Ang manuggubat magapanakayon halin sa Cipre, lutoson nila ang Asiria kag Eber, pero sa baylo, sila amo ang malaglag sing dayon.”
Dayon si Balaam naghanda kag nagpauli, kag si Balak nagpadayon sa iya paglakat.
Sang ang mga Israelinhon nagpahamtang sang ila kampo sa Kapatagan sang Akasya, ang mga lalaki nagpakighilawas sa mga babayi nga Moabnon nga yadto didto.
Ini nga mga babayi nag-agda sa ila sa mga seremonya sa pagdulot sa mga dios sang Moab. Ang mga Israelinhon nagkaon sang mga karne gikan sa sini nga mga dulot kag nagsimba sa dios,
nga si Baal sang Peor. Gani ang G INOO naakig sa ila,
kag nagsiling kay Moises, “Dalha ang tanan nga mga pangulo sang Israel, kag sa pagtuman sa akon, pamatya sila sa udtong adlaw, agod indi na ako magkaakig sa sini nga mga tawo.”
Si Moises nagsiling sa mga opisyales, “Ang tagsatagsa sa inyo magpamatay sang tanan nga mga lalaki sa inyo tribo nga nagasimba kay Baal sang Peor.”
Ang isa ka Israelinhon nagdala sing isa ka babayi nga Midianhon sa sulod sang iya tolda samtang nagatan-aw si Moises kag ang bug-os nga katilingban, sang sila nagalalaw sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Sang makita ni Fineas, nga anak nga lalaki ni Eleazar kag apo ni Aaron nga pari, nagtindog sia kag naghalin sa katilingban. Nagkuha sia sing bangkaw,
ginsunod niya ang lalaki kag babayi sa sulod sang tolda, kag gintuhog niya sila nga duha sang bangkaw. Sa sini nga paagi nag-untat ang pamalatian nga nagalaglag sang Israel, pero ang mga tawo nga nagkalamatay na 24, 000 .
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Ginpaugdaw ni Fineas ang akon kaakig sa mga tawo sang Israel tungod sang iya ginhimo. Indi sia magtugot sa pagsimba sa iban nga dios luas sa akon, kag amo ini ang kabangdanan nga wala ko sila paglaglaga sa akon kaakig.
Gani singgana sia nga magahimo ako sing kasugtanan sa iya nga magapadayon sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Sia kag ang iya mga kaliwat manginpermanente nga mga pari, tungod kay wala sia magtugot sang bisan sin-o sa pag-agaw sang akon lugar, kag tungod sang iya ginhimo ginpatawad ang sala sang mga tawo.”
Ang ngalan sang Israelinhon nga ginpatay upod sa babayi nga Midianhon amo si Zimri nga anak ni Salu, pangulo sang isa ka panimalay sa tribo ni Simeon.
Ang ngalan sang babayi amo si Cozbi. Si Zur, nga iya amay, pangulo sang isa ka grupo sang mga kabarangayan sang Midianhon.
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Salakaya ang mga Midianhon kag laglaga sila,
tungod sang kalautan nga ila ginhimo sa inyo sang gindayaan nila kamo sa Peor, kag tungod kay Cozbi, nga ginpatay sa tion sang pamalatian sa Peor.”
Sa tapos sang pamalatian, ang G INOO nagsiling kay Moises kag kay Eleazar nga anak ni Aaron,
“Pang-isipa ninyo ang bug-os nga katilingban sang Israel suno sa mga panimalay, ang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw nga makasarang sa pagpakig-away para sa pungsod.”
Si Moises kag si Eleazar nagtuman kag gintawag nila sing tingob ang tanan nga mga lalaki sa amo nga edad. Nagtipon sila sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Suba sang Jordan halin sa Jerico. Amo ini ang mga Israelinhon nga naggwa sa Ehipto:
Ang tribo ni Ruben, panganay nga anak ni Jacob amo ang mga kabarangayan nanday Hanoc, Palu,
Hezron, kag Carmi. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 43, 730 ka mga lalaki.
Ang mga kaliwat ni Palu amo si Eliab,
kag ang iya mga anak nga lalaki amo sanday Nemuel, Datan, kag Abiram. (Si Datan kag si Abiram amo sadto ang ginpili sang katilingban kag ila ginsumpong si Moises kag si Aaron kag nagbuylog sila sa mga sumolunod ni Core, sang pagrebelde nila batok sa G INOO .
Nag-abri ang duta kag ginhalunhon sila, kag nagkalamatay sila upod kay Core kag sang iya mga sumolunod, sang ginsunog sang kalayo ang 250 ka mga lalaki. Nanginpaandam sila sa mga tawo.
Pero ang mga anak nga lalaki ni Core wala ginpamatay.)
Ang tribo ni Simeon amo ang mga kabarangayan nanday Nemuel, Jamin, Jaquin,
Zera, kag Shaul. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 22, 200 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Gad amo ang mga kabarangayan nanday Zefon, Hagi, Suni,
Ozni, Eri,
Arod, kag Areli. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 40, 500 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Juda amo ang mga kabarangayan nanday Sela, Perez, Zera, Hezron, kag Hamul. Ang duha sang mga anak nga lalaki ni Juda nga sanday Er kag Onan, napatay sa duta sang Canaan. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 76, 500 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Isacar amo ang mga kabarangayan nanday Tola, Puva,
Jasub, kag Simron. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 64, 300 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Zabulon amo ang mga kabarangayan nanday Sered, Elon, kag Jaleel.
Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 60, 500 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Jose gintunga sa iya duha ka mga anak nga amo sanday Manases kag Efraim.
Amo ini ang tribo ni Manases. Si Maquir nga anak ni Manases amo ang amay ni Galaad, kag ang masunod nga mga kabarangayan amo ang mga kaliwat ni Galaad:
mga kabarangayan nanday Izer, Helek,
Asriel, Siquem,
Semida, kag Hefer.
Si Zelofehad nga anak ni Hefer wala sing mga anak nga lalaki, kundi mga babayi lamang; ang ila mga ngalan amo sanday Mala, Noa, Hogla, Milca, kag Tirsa. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 52, 700 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Efraim amo ang mga kabarangayan nanday Sutela, Bequer, kag Tahan.
Ang barangay ni Eran mga kaliwat ni Sutela. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 32, 500 ka mga lalaki. Ini amo ang mga kabarangayan nga mga kaliwat ni Jose.
Ang tribo ni Benjamin amo ang mga kabarangayan nanday Bela, Asbel, Ahiram,
Sufam, kag Hufam.
Ang mga kabarangayan ni Ard kag ni Naaman mga kaliwat ni Bela.
Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 45, 600 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Dan amo ang kabarangayan ni Suham, nga ang kadamuon 64, 400 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Aser amo ang mga kabarangayan nanday Imna, Isvi, kag Berias.
Ang mga kabarangayan ni Heber kag ni Malquiel mga kaliwat ni Berias.
Si Aser may anak nga babayi nga si Sera. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 53, 400 ka mga lalaki.
Ang tribo ni Neftali amo ang mga kabarangayan nanday Jazeel, Guni,
Heser, kag Silem. Ang kadamuon sini nga mga kabarangayan 45, 400 ka mga lalaki. Ang bug-os nga kadamuon sang mga Israelinhon nga mga lalaki 601, 730 .
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Partiha ang duta sa mga tribo, suno sa ila kadamuon.
Partihon mo ang duta paagi sa pagabutgabot kag hatagi sing daku nga bahin ang daku nga tribo kag diutay nga bahin ang diutay nga tribo.”
Ang tribo ni Levi gintapuan sang mga kabarangayan nanday Gerson, Kohat, kag Merari.
Ang mga kaliwat sang mga Levita naglakip sang magamay nga kabarangayan nanday Libni, Hebron, Mali, Musi, kag Core. Si Kohat amo ang amay ni Amram,
nga ang iya asawa amo ang anak ni Levi nga si Jocabed nga natawo sa Ehipto. Nagbata sia sa kay Amram sing duha ka mga anak nga lalaki, nga amo sanday Aaron kag Moises, kag isa ka anak nga babayi nga si Miriam.
Si Aaron may apat ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Nadab, Abiu, Eleazar, kag Itamar.
Si Nadab kag si Abiu napatay sang paghalad nila sang kalayo nga indi balaan sa G INOO .
Ang kadamuon sang mga lalaki nga Levita nga nagaedad sing isa ka bulan paibabaw 23, 000 . Ginlista sila sing pain gikan sa iban nga mga Israelinhon, tungod kay wala sila ginhatagi sing bisan ano nga pagkabutang sa Israel.
Ini tanan nga mga kabarangayan ginlista ni Moises kag ni Eleazar sang pagpangsenso nila sang mga Israelinhon sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Suba sang Jordan halin sa Jerico.
Wala sing bisan isa ka lalaki nga nabilin sa nahauna nga pagpangsenso ni Moises kag ni Aaron didto sa Desierto sang Sinai.
Ang G INOO nagsiling nga yadto sila tanan magakalamatay sa desierto, kag wala gid sing may nabilin sa ila, luas lamang kay Caleb nga anak ni Jefone kag kay Josue nga anak ni Nun.
Sanday Mala, Noa, Hogla, Milca, kag Tirsa amo ang mga anak nga babayi ni Zelofehad nga anak ni Hefer, anak ni Galaad, anak ni Maquir, anak ni Manases, anak ni Jose.
Nagkadto sila kag nagtindog sa atubang ni Moises, ni Eleazar nga pari, sang mga pangulo kag sang bug-os nga katilingban sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO kag nagsiling,
“Ang amon amay napatay sa desierto nga wala sing ginbilin nga anak nga lalaki. Wala sia malakip sa grupo ni Core nga nagrebelde batok sa G INOO, napatay sia tungod sang iya kaugalingon nga sala.
Ngaa bala panason ang ngalan sang amon amay sa Israel tungod lamang kay wala sia sing mga anak nga lalaki? Hatagi kami sang amon parti pareho sang mga pariente sang amon amay.”
Gindala ni Moises ang ila pangayo sa G INOO,
kag ang G INOO nagsiling sa iya,
“Husto ang ginapangayo sang mga anak nga babayi ni Zelofehad; hatagi sila sing parti pareho sang mga pariente sang ila amay. Ihatag sa ila ang panublion sang ila amay.
Singgana ang mga tawo sang Israel nga kon ang isa ka tawo mapatay nga wala sing anak nga lalaki, ang iya anak nga babayi amo ang magapanubli sang iya pagkabutang.
Kon wala sia sing anak nga babayi, ang iya mga utod nga lalaki amo ang magapanubli sini.
Kon wala sia sing mga utod nga lalaki, ang mga utod nga lalaki sang iya amay amo ang magapanubli sini.
Kon wala sia sing mga utod nga lalaki ukon mga tiyo, dayon ang labing malapit niya nga pariente amo ang magapanubli sini kag magapanag-iya sini subong iya kaugalingon nga pagkabutang. Ang mga tawo sang Israel dapat magsunod sini nga kasugoan, subong nga ako, ang G INOO, nagmando sini sa inyo.” (Deut. 31:1-8)
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Taklad ka sa Kabukiran sang Abarim kag lantawa ang duta nga akon ginahatag sa mga Israelinhon.
Sa tapos mo makita ini, mapatay ka pareho sang imo utod nga si Aaron,
tungod kay kamo nga duha naglapas sang akon sugo sa desierto sang Zin. Sang magreklamo batok sa akon ang bug-os nga katilingban didto sa Meriba, wala ninyo pagkilalaha ang akon balaan nga gahom sa atubang nila.” (Ang Meriba amo ang tuboran sa Kades sa desierto sang Zin.)
Si Moises nagpangamuyo,
“O G INOO nga Dios, nga ginahalinan sang tanan nga kabuhi, nagapangamuyo ako nga magpili ka sang isa ka tawo nga makasarang sa pagdumala sang mga tawo
kag makapangulo sa ila sa inaway, agod ang imo katilingban indi manginkaangay sang mga karnero nga wala sing manugbantay.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Kuhaa si Josue nga anak ni Nun, isa ka tawo nga may ikasarang, kag itungtong ang imo mga kamot sa iya ulo.
Patinduga sia sa atubang ni Eleazar nga pari kag sang bug-os nga katilingban, kag didto sa atubang nila tanan ipakilala nga sia amo ang magabulos sa imo.
Hatagi sia sang imo awtoridad, agod nga ang bug-os nga katilingban sang Israel magatuman sa iya.
Magasalig sia sa kay Eleazar nga pari, nga magahibalo sang akon kabuboton paagi sa paggamit sang Urim kag Tumim. Sa sini nga paagi si Eleazar magatudlo kay Josue kag sang bug-os nga katilingban sang Israel sang tanan nila nga pagahimuon.”
Ginhimo ni Moises ang ginsugo sang G INOO sa iya. Ginpatindog niya si Josue sa atubang ni Eleazar nga pari kag sang bug-os nga katilingban.
Suno sa ginsugo sang G INOO, gintungtong ni Moises ang iya mga kamot sa ulo ni Josue, kag ginpakilala sia nga amo ang magabulos sa iya. (Exo. 29:38-46)
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Singgana ang mga Israelinhon nga sa natalana nga mga panahon maghalad sila sa akon sang ginakinahanglan nga mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo, nga manginkahalamut-an sa akon.
“Amo ini ang mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo nga pagaihalad sa akon: para sa adlaw-adlaw nga halad nga sinunog, duha ka mga kordero nga lalaki nga nagaedad sing isa ka tuig nga wala sing bisan ano nga depekto.
Ihalad ang nahauna nga kordero sa aga, kag ang ikaduha sa hapon.
Ang kada-isa lakipan sing halad nga kalan-on nga amo ang duha ka libra sang pinili nga harina, nga nasamuan sing isa ka litro sang labing maayo nga lana sang olivo.
Amo ini ang adlaw-adlaw nga halad nga ginasunog sing bug-os, nga ginhalad sing una sa Bukid sang Sinai subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo, nga ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon.
Subong nga halad nga ilimnon upod sa nahauna nga kordero, iula sa altar ang isa ka litro nga bino.
Sa hapon ihalad ang ikaduha nga kordero sa amo man nga paagi subong sang halad sa aga lakip ang iya halad nga bino. Isa man ini ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo, nga ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon.
“Sa Adlaw nga Inugpahuway maghalad sing duha ka mga kordero nga lalaki nga nagaedad sang isa ka tuig nga wala sing bisan ano nga depekto, apat ka libra sang pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo subong isa ka halad nga kalan-on, kag sang halad nga ilimnon.
Ini nga halad nga sinunog pagaidulot sa tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway wala labot sa adlaw-adlaw nga halad lakip ang iya halad nga ilimnon.
“Magdulot sing isa ka halad nga sinunog sa akon sa pagsugod sang tagsa ka bulan: duha ka torite nga mga baka, isa ka karnero nga lalaki, pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga mga depekto.
Subong isa ka halad nga kalan-on, magdulot sing pinili nga harina nga nasamuan sang lana sang olivo: ilakip sa tagsa ka torite nga baka ang anom ka libra sang pinili nga harina; upod sa karnero nga lalaki, apat ka libra sang pinili nga harina;
kag sa tagsa ka kordero, duha ka libra sang pinili nga harina. Ini nga mga halad nga sinunog amo ang mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo, nga ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon.
Ang nagakaigo nga halad nga ilimnon amo ang duha ka litro nga bino upod sa tagsa ka torite nga baka, isa kag tunga ka litro nga bino upod sa karnero nga lalaki, kag isa ka litro nga bino upod sa tagsa ka kordero. Amo ini ang pagsulondan para sa halad nga sinunog sa nahauna nga adlaw sang tagsa ka bulan sa bug-os nga tuig.
Wala labot sang adlaw-adlaw nga halad nga sinunog lakip ang halad nga ilimnon, maghalad sing isa ka kanding nga lalaki subong isa ka halad tungod sa sala. (Lev. 23:5-14)
“Ang Piesta sang Pascua sa pagpasidungog sa akon pagahiwatan sa ika14 nga adlaw sang nahauna nga bulan.
Sa ika- 15 nga adlaw, magasugod ang piesta para sa akon nga magalawig sing pito ka adlaw, kag sa sini nga panahon ang pagakaunon amo lamang ang tinapay nga wala sing lebadora.
Sa nahauna nga adlaw sang piesta, magtipon kamo sa pagsimba, kag indi kamo maghimo sang bisan ano nga obra.
Maghalad kamo sing isa ka halad nga sinunog subong isa ka halad nga kalan-on sa akon: duha ka torite nga mga baka, isa ka karnero nga lalaki, kag pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Maghalad sang nagakaigo nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo: anom ka libra sa tagsa ka torite nga baka, apat ka libra upod sa karnero nga lalaki,
kag duha ka libra sa tagsa ka kordero.
Maghalad man kamo sing isa ka toro nga kanding subong isa ka halad tungod sa sala, kag sa sini nga paagi mahimo ninyo ang mga tulomanon sa pagpaninlo para sa mga tawo.
Ihalad ninyo ini, wala labot sang kinaandan nga halad nga sinunog sa aga.
Sa amo man nga paagi, sa sulod sang pito ka adlaw maghalad kamo sa akon adlaw-adlaw sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon. Ihalad ninyo ini lakip ang adlaw-adlaw nga halad nga sinunog kag halad nga ilimnon.
Magtipon kamo sa pagsimba sa ikapito nga adlaw kag indi kamo mag-obra. (Lev. 23:15-22)
“Sa nahauna nga adlaw sang Piesta sang Pag-ani, kon magdulot kamo sang halad nga bag-o nga kalan-on sa akon, magtipon kamo sa pagsimba, kag indi kamo maghimo sang bisan ano nga obra.
Magdulot kamo sing halad nga sinunog nga ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon: duha ka torite nga mga baka, isa ka karnero nga lalaki, kag pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig nga wala sing bisan ano nga depekto,
lakip sa nagakaigo nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo: anom ka libra sa tagsa ka torite nga baka, apat ka libra upod sa karnero nga lalaki,
kag duha ka libra sa tagsa ka kordero.
Maghalad man kamo sing isa ka toro nga kanding subong isa ka halad tungod sa sala, kag sa sini nga paagi mahimo ninyo ang mga tulomanon sa pagpaninlo para sa mga tawo.
Ihalad ninyo ini tanan upod sa halad nga ilimnon, lakip ang adlaw-adlaw nga halad nga sinunog kag ang halad nga kalan-on. (Lev. 23:23-25)
“Sa nahauna nga adlaw sang ikapito nga bulan magtipon kamo sa pagsimba, kag indi kamo maghimo sang bisan ano nga obra. Sa amo nga adlaw patunogon ang mga trumpeta.
Magdulot kamo sing halad nga sinunog sa akon, ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon: isa ka torite nga baka, isa ka karnero nga lalaki, kag pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa isa ka tuig ang edad, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Magdulot man kamo sang nagakaigo nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo: anom ka libra sang pinili nga harina upod sa torite nga baka, apat ka libra upod sa karnero nga lalaki,
kag duha ka libra upod sa tagsa ka kordero.
Magdulot pa gid kamo sing toro nga kanding subong isa ka halad tungod sa sala, kag sa sini nga paagi mahimo ninyo ang mga tulomanon sa pagpaninlo para sa mga tawo.
Ihalad ninyo ini tanan lakip ang kinaandan nga halad nga sinunog para sa nahauna nga adlaw sang bulan upod ang iya mga halad nga kalan-on, kag ang adlaw-adlaw nga halad nga sinunog lakip ang iya halad nga kalan-on kag halad nga ilimnon. Ang kahamot sining mga halad nga kalan-on paagi sa kalayo manginkahalamut-an sa akon. (Lev. 23:26-32) “Magtipon kamo sa pagsimba sa ika- 10 nga adlaw sang ikapito nga bulan. Indi kamo magkaon ukon mag-obra.
Magdulot kamo sing isa ka halad nga sinunog sa akon, ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon: isa ka torite nga baka, isa ka karnero nga lalaki, kag pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig nga wala sing bisan ano nga depekto.
Magdulot kamo sing nagakaigo nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo: anom ka libra sang pinili nga harina upod sa torite nga baka, apat ka libra sang pinili nga harina upod sa karnero nga lalaki,
kag duha ka libra sang pinili nga harina upod sa tagsa ka kordero.
Magdulot man kamo sang isa ka kanding nga lalaki subong isa ka halad tungod sa sala, wala labot sang kanding nga ginahalad sa tulomanon sang pagpaninlo para sa mga tawo, kag ang adlaw-adlaw nga halad nga sinunog lakip ang halad nga kalan-on kag halad nga ilimnon. (Lev. 23:33-44) “Magtipon kamo sa pagsimba sa ika- 15 nga adlaw sang ikapito nga bulan. Sauloga ninyo ang piesta sa pagpasidungog sa akon sa sulod sang pito ka adlaw kag indi kamo mag-obra.
Sa sining nahauna nga adlaw magdulot kamo sa akon sing halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ang kahamot sini manginkahamut-an sa akon: trese ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Magdulot kamo sang nagakaigo nga halad nga kalan-on nga nahimo sa pinili nga harina nga nasamuan sing lana sang olivo: anom ka libra sang pinili nga harina upod sa tagsa ka torite nga baka, apat ka libra upod sa tagsa ka karnero nga lalaki,
kag duha ka libra upod sa tagsa ka kordero, lakip ang mga kinahanglanon nga mga halad nga ilimnon.
Magdulot man kamo sing isa ka toro nga kanding subong isa ka halad tungod sa sala. Ihalad ninyo ini wala labot sa adlaw-adlaw nga halad nga sinunog lakip ang halad nga kalan-on kag halad nga ilimnon.
“Sa ikaduha nga adlaw maghalad kamo sing dose ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikatlo nga adlaw, maghalad kamo sing onse ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikap-at nga adlaw, maghalad kamo sing napulo ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikalima nga adlaw, maghalad kamo sing siyam ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikan-om nga adlaw, maghalad kamo sing walo ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikapito nga adlaw, maghalad kamo sing pito ka torite nga mga baka, duha ka mga karnero nga lalaki, kag katorse ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Sa ikawalo nga adlaw, magtipon kamo sa pagsimba kag indi kamo magobra.
Maghalad kamo sa akon sing isa ka halad nga sinunog subong isa ka halad nga kalan-on paagi sa kalayo. Ang kahamot sini manginkahalamut-an sa akon: isa ka torite nga baka, isa ka karnero nga lalaki, kag pito ka mga kordero nga lalaki nga ang tagsatagsa nagaedad sing isa ka tuig, nga wala sing bisan ano nga depekto.
Upod sini tanan magdulot kamo sang iban nga mga halad nga ginakinahanglan sa nahauna nga adlaw.
“Amo ini ang mga pagsulondan nahanungod sang mga halad nga sinunog, mga halad nga kalan-on, mga halad nga ilimnon, kag mga halad sa paghiambit nga inyo pagaihalad sa akon sa inyo natalana nga mga piesta. Wala labot ini sa mga halad nga inyo ginadulot sa pagtuman sang isa ka panaad ukon subong nga halad nga kinabubot-on.”
Gani ginsugiran ni Moises ang mga tawo sang Israel sang tanan nga ginsugo sang G INOO sa iya.
Ginhatag sang G INOO paagi kay Moises ang masunod nga mga pagsulondan sa mga pangulo sang mga tribo sang Israel:
“Kon ang isa ka tawo magsaad sa paghatag sa akon ukon magsumpa sia nga indi maghimo sang isa ka butang, kinahanglan indi niya paglapason ang iya saad, kundi kinahanglan tumanon niya ang tanan nga iya ginsiling nga himuon.
“Kon ang isa ka dalaga nga yara pa nagaestar sa balay sang iya amay, magsaad sa paghatag sa akon ukon magsaad nga indi maghimo sang isa ka butang,
kinahanglan tumanon niya ang tanan nga iya ginsumpaan ukon ginsaad, luas kon ang iya amay nagpamalabag sang mabatian niya ini.
Pero kon ang iya amay indi magtugot sa iya sa pagtuman sang iya panumpa sang mabatian niya ini, indi sia kinahanglan magtuman sini. Pagapatawaron ko sia tungod kay ang iya amay indi magtugot sa iya sa pagtuman sini.
“Kon ang isa ka babayi nga wala sing bana maghimo sing isa ka panumpa, bisan ini hungod ukon pasapayan lamang, ukon magsaad nga indi maghimo sang isa ka butang, kag sang ulihi magpamana,
kinahanglan tumanon niya ang tanan nga iya ginsumpaan ukon ginsaad, luas kon ang iya bana magpamalabag sang mabatian niya ini.
Pero kon ang iya bana indi magtugot sa iya sa pagtuman sang iya ginsumpaan sang mabatian niya ini, indi sia kinahanglan magtuman sini. Ako magapatawad sa iya.
“Ang isa ka babayi nga balo ukon ang babayi nga ginbulagan sang iya bana kinahanglan magtuman sang tagsa ka panumpa nga iya ginhimo kag sang tagsa ka saad niya sa paglikaw sa bisan ano nga butang.
“Kon ang isa ka babayi nga may bana magsumpa ukon magsaad sa paglikaw sa isa ka butang,
kinahanglan tumanon niya ang tagsa niya ka panumpa ukon panaad, luas kon ang iya bana magpamalabag sang mabatian niya ini.
Pero kon ang iya bana magdumili sa iya sa pagtuman sang iya panumpa sang pagkabati niya sini, indi sia kinahanglan magtuman sini. Ako magapatawad sa iya, tungod kay ang iya bana indi magtugot sa iya sa pagtuman sang iya panumpa.
Ang iya bana may kinamatarong sa pagpalig-on ukon sa pagpakawalay pulos sang bisan ano nga panumpa ukon panaad nga iya nahimo.
Pero sa tapos sang isa ka adlaw nga nabatian niya ang panaad, kag wala man sia magpamalabag, kinahanglan tumanon sang asawa ang tanan niya nga mga panumpa kag mga panaad. Ginpalig-on niya ang sumpa paagi sa iya di-pagpamalabag sini sang mabatian niya ini.
Pero kon sa ulihi iya ipakawalay pulos ang panumpa, magaantos sia sang silot tungod sa di-pagtuman sang sumpa.”
Amo ini ang mga pagsulondan nga ginhatag sang G INOO kay Moises nahanungod sang mga panumpa nga ginhimo sang babayi nga wala pa sing bana nga nagaestar sa balay sang iya amay ukon sang isa ka babayi nga may bana.
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Siluti ang mga Midianhon tungod sang ila ginhimo sa mga tawo sang Israel. Sa tapos mo mahimo ini mapatay ka.”
Gani ginsingganan ni Moises ang mga tawo, “Maghanda kamo para sa inaway, agod masalakay ninyo ang Midian kag masilutan sila tungod sang ila ginhimo sa G INOO . Gikan sa tagsa ka tribo sang Israel magpadala kamo sing 1, 000 ka mga tawo para sa inaway.” Gani ginpili ang 1, 000 ka mga tawo halin sa tagsa ka tribo, 12, 000 tanan ka mga lalaki nga handa sa pagpakig-away.
Ginpadala sila ni Moises sa inaway, sa idalom sang pagmando ni Fineas nga anak ni Eleazar nga pari, nga gintugyanan sang balaan nga mga butang kag sang mga trumpeta sa paghatag sing mga paandam.
Ginsalakay nila ang Midian, suno sa mando sang G INOO kay Moises, kag ginpamatay nila ang tanan nga mga lalaki,
lakip ang lima ka mga hari sang Midian nga amo sanday Evi, Rekem, Zur, Hur, kag Reba. Ginpatay man nila si Balaam nga anak ni Beor.
Ang mga tawo sang Israel nagbihag sang mga kababayin-an kag mga kabataan nga Midianhon, ginkuha nila ang ila mga kabakahan kag mga panong, gin-agaw ang ila tanan nga manggad,
kag ginsunog ang tanan nila nga mga siudad kag ang ila mga kampo.
Gindala nila ang tanan nga mga naagaw, lakip ang mga bihag kag mga kasapatan,
kag gindala nila ini tanan kay Moises kag kay Eleazar, kag sa katilingban sang mga tawo sang Israel, nga yara sa kampo sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Jordan halin sa Jerico.
Si Moises, si Eleazar, kag ang tanan nga mga pangulo sang katilingban naggwa sa kampo sa pagsugata sang mga hangaway.
Naakig si Moises sa mga opisyales, sa mga pangulo sang mga batalyon kag mga kompaniya, nga nagbalik halin sa inaway.
Ginpamangkot niya sila, “Ngaa bala ginbilin ninyo nga buhi ang tanan nga mga kababayin-an?
Dumdoma ninyo nga ang mga babayi amo ang nagsunod sang mga gintudlo ni Balaam, kag gindala ang mga tawo sa pagkadi-matutom sa G INOO didto sa Peor. Amo ini ang kabangdanan sang pagkalamatay sang mga tawo sang G INOO .
Gani, karon pamatya ninyo ang tagsa ka bata nga lalaki, kag pamatya ang tagsa ka babayi nga nakaagi sing pagpakighilawas,
pero ibilin para sa inyo kaugalingon ang tanan nga mga dalaga kag tanan nga mga babayi nga mga birhen.
Karon tanan kamo nga nakapatay kay bisan sin-o ukon nakatandog sang isa ka bangkay kinahanglan magpabilin sa gwa sang kampo sa sulod sang pito ka adlaw. Sa ikatlo kag sa ikapito nga adlaw magpaninlo kamo sang inyo kaugalingon kag ang mga babayi nga inyo ginbihag.
Kinahanglan inyo man tinloan ang inyo mga bayu kag ang tagsa ka butang nga nahimo sa panit, bulbol sang kanding, ukon kahoy.”
Si Eleazar nga pari nagsiling sa mga tawo nga nagbalik halin sa inaway, “Amo ini ang mga pagsulondan nga ginhatag sang G INOO kay Moises.
Ang tagsa ka butang nga indi masunog, kaangay sang bulawan, pilak, bronsi, salsalon, lata, ukon tingga, kinahanglan pagatinluan paagi sa kalayo. Ang iban nga butang pagatinluan paagi sa tubig.
Sa ikapito nga adlaw kinahanglan labhan ninyo ang inyo mga bayu, dayon manginmatinlo kamo kag pagatugotan nga makasulod sa kampo.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Ikaw kag si Eleazar, upod sang iban nga mga pangulo sang katilingban, mag-isip sang tanan nga mga inagaw, lakip ang mga bihag kag ang mga kasapatan.
Partidaha sing palareho ang mga inagaw, isa para sa mga hangaway, kag isa para sa bug-os nga katilingban.
Gikan sa bahin nga natuon sa mga hangaway, maghawid subong isa ka buhis para sa G INOO sing isa sa tagsa ka 500 nga mga bihag, kag amo man nga kadamuon sa mga kabakahan, mga asno, mga karnero, kag mga kanding.
Ihatag mo ini kay Eleazar nga pari subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO .
Gikan sa parti nga natuon sa bug-os nga katilingban, magkuha ka sing isa sa tagsa ka singkwenta ka mga bihag, kag amo man nga kadamuon sa mga kabakahan, mga asno, mga karnero, kag mga kanding. Ihatag mo ini sa mga Levita nga gintugyanan sang Tolda sang G INOO .” Gintuman ni Moises kag ni Eleazar ang sugo sang G INOO .
Ang masunod amo ang lista sang mga naagaw sang mga hangaway wala labot sang ila gintago para sa ila kaugalingon: 675, 000 ka mga karnero kag mga kanding, 72, 000 ka mga baka, 61, 000 ka mga asno, kag 32, 000 ka mga birhen. 36-40 Ang katunga nga bahin sang mga hangaway 337, 500 ka mga karnero kag mga kanding, kag ang buhis para sa G INOO 675 ; 36, 000 ka mga baka para sa mga hangaway, kag setentay dos subong nga buhis para sa G INOO ; 30, 500 ka mga asno para sa mga hangaway, kag sesentay uno subong nga buhis para sa G INOO ; kag 16, 000 ka mga birhen para sa mga hangaway, kag trayntay dos subong nga buhis para sa G INOO .
Gani, ginhatag ni Moises kay Eleazar ang buhis subong isa ka pinasahi nga dulot sa G INOO, suno sa ginsugo sang G INOO .
Ang parti sang katilingban pareho man kadamo sang iya mga hangaway: 337, 500 ka mga karnero kag mga kanding, 36, 000 ka mga baka, 30, 500 ka mga asno, kag 16, 000 ka mga birhen.
Gikan sa sini nga bahin nagkuha si Moises sing isa sa tagsa ka singkwenta ka mga bihag kag mga kasapatan, kag suno sa ginsugo sang G INOO, ginhatag niya ini sa mga Levita nga amo ang gintugyanan sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Dayon ang mga opisyales nga nagpangulo sang mga hangaway nagkadto kay Moises,
kag nagsugid, “Gin-isip namon ang mga hangaway sa idalom sang amon pagmando kag wala gid sing isa sa ila nga kulang.
Gani gindala namon diri ang mga alahas nga bulawan, mga hapin sa butkon, mga pulseras, mga singsing, mga aritos, kag mga kulintas nga nakuha sang kada-isa sa amon. Ginahalad namon ini sa G INOO subong nga bayad sang amon mga kabuhi, agod iya kami amligan.”
Ginbaton ni Moises kag ni Eleazar ang tanan nga mga alahas nga bulawan.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga dulot sang mga opisyales nagabugat sing sobra sa 400 ka libra.
Ang indi mga opisyales nagtago sang mga inagaw nga ila nakuha.
Gani gindala ni Moises kag ni Eleazar ang bulawan sa Tolda, agod nga ang G INOO magaamlig sang mga tawo sang Israel. (Deut. 3:12-22)
Ang mga tribo ni Ruben kag ni Gad may madamo kaayo nga mga kabakahan. Sang makita nila nga ang duta sang Jazer kag Galaad maayo para sa mga kabakahan,
nagkadto sila kanday Moises, Eleazar, kag sa iban nga mga pangulo sang katilingban kag nagsiling,
“Ining kadutaan nga ginpang-agaw sang mga Israelinhon sa bulig sang G INOO —ang mga banwa sang Atarot, Dibon, Jazer, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo, kag Beon—maayo nga duta para sa mga kabakahan; kag tungod kay madamo ang amon mga kabakahan,
kon mahimo, ihatag sa amon ini nga duta subong amon kaugalingon nga pagkabutang, kag indi kami pagpatabuka sa Suba sang Jordan kag didto mag-estar.”
Nagsabat si Moises, “Luyag bala kamo magpabilin diri samtang ang inyo kapareho nga mga Israelinhon magakadto sa inaway?
Kon himuan ninyo ina ginapatalaw ninyo ang mga tawo sang Israel sa pagtabok sa Jordan pakadto sa duta nga ginhatag sang G INOO sa ila.
Amo ini ang ginhimo sang inyo mga ginikanan sang pagpadala ko sa ila halin sa Kades Barnea sa pag-usisa sang duta.
Nakalambot sila tubtob sa Kapatagan sang Escol kag nakita nila ang duta, pero sang pagbalik nila, ginpatalaw nila ang mga tawo sa pagsulod sa duta nga ginhatag sang G INOO sa ila.
Ang G INOO naakig sadto nga adlaw, kag nagpanumpa:
‘Ginasumpa ko nga tungod kay wala sila magpadayon sa pagkamatutom sa akon, wala sing bisan isa sang mga kalalakin-an nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw nga naggwa sa Ehipto nga makasulod sa duta nga akon ginsaad sa kay Abraham, kay Isaac, kag kay Jacob.’
Ini nagalakip sang tagsatagsa, wala labot kay Caleb nga anak ni Jefone nga Kenisnon kag kay Josue nga anak ni Nun, kay nagpadayon sila nga matutom sa G INOO .
Ang G INOO naakig sa mga tawo kag nagpadalangdalang sa ila sa desierto sa sulod sang kwarenta ka tuig, tubtob yadtong bug-os nga kaliwatan nga wala magtuman sa G INOO nagkalamatay.
Kag karon nagbulos kamo sa inyo mga katigulangan, isa ka bag-o nga kaliwatan sang makasasala nga mga tawo nga handa sa pagdala liwat sang Israel sa nagabalingaso nga kaakig sang Dios.
Kon kamo nga mga tawo ni Ruben kag ni Gad indi magsunod sa iya karon, iya liwat patumbayaan ini tanan nga mga tawo sa desierto, kag kamo ang manabat sa ila kalaglagan.”
Nagpalapit sila kay Moises kag nagsiling, “Tugoti kami anay sa paghimo sing mga kudal nga bato sa amon mga karnero, kag mga banwa nga napamakuran para sa amon mga salaguron.
Dayon manginhanda kami sa pag-upod sa amon kapareho nga mga Israelinhon pakadto sa inaway kag magauna kami sa pagsalakay tubtob mapaestar namon sila sa duta nga mangin-ila kaugalingon. Sa pihak nga bahin, ang amon mga salaguron makaestar diri sa napamakuran nga mga banwa, nga wala sing katalagman sa mga pumoluyo sini nga duta.
Indi kami magpauli tubtob ang iban nga mga Israelinhon wala pa makapanag-iya sang duta nga ginhatag sa ila.
Indi kami magpanag-iya sang bisan ano nga pagkabutang upod sa ila sa tabok sang Jordan, tungod kay nabaton na namon ang amon bahin diri sa sidlangan sang Jordan.”
Nagsabat si Moises, “Kon matuod ang inyo ginasiling, diri sa presensya sang G INOO maghanda kamo sa pagkadto sa inaway.
Ang tanan ninyo nga mga hangaway kinahanglan magtabok sa Jordan, kag sa idalom sang pagmando sang G INOO, salakayon ninyo ang aton mga kaaway tubtob malutos sila sang G INOO
kag maagaw ang duta. Sa tapos sini, sarang na kamo makabalik, tungod kay natuman na ninyo ang inyo katungdanan sa G INOO kag sa inyo kapareho nga mga Israelinhon. Dayon pagakilalahon sang G INOO nga ining duta sa sidlangan sang Jordan inyo.
Pero kon indi ninyo pagtumanon ang inyo panaad, ginapaandaman ko kamo nga magapakasala kamo batok sa G INOO . Indi kamo magsayop nahanungod sini, kay pagasilutan kamo tungod sang inyo sala.
Gani magpatindog kamo sang inyo mga banwa kag sang mga kudal para sa inyo mga karnero, pero tumana ninyo ang inyo panaad!”
Ang mga lalaki sang mga tribo ni Gad kag ni Ruben nagsiling, “Tumanon namon ang imo mando!
Ang amon mga asawa kag mga kabataan, kag ang amon mga kabakahan kag mga karnero magapabilin diri sa mga banwa sang Galaad.
Pero kami tanan handa sa pagkadto sa inaway sa idalom sang pagmando sang G INOO . Matabok kami sa Jordan kag magapakig-away suno sa imo ginsiling.”
Gani ginhatag ni Moises ini nga mga sugo kay Eleazar, kay Josue, kag sa iban nga mga pangulo sang Israel:
“Kon ang mga kalalakin-an sang mga tribo ni Gad kag ni Ruben magtabok sa Jordan nga handa sa pagpakig-away sa mando sang G INOO, kag kon sa bulig nila maagaw ninyo ang duta, dayon ihatag sa ila ang duta sang Galaad subong ila ginapanag-iyahan.
Pero kon indi sila magtabok sa Jordan kag mag-upod sa inyo sa pagkadto sa inaway, magabaton sila sang ila bahin sang pagkabutang sa duta sang Canaan pareho sa inyo.”
Ang mga kalalakin-an sang mga tribo ni Gad kag ni Ruben nagsabat, “Tumanon namon ang ginsugo sang G INOO .
Sa idalom sang iya pagmando, magatabok kami pakadto sa duta sang Canaan kag magakadto kami sa inaway, agod magapabilin nga amon ginapanag-iyahan ining duta sa nasidlangan sang Jordan.”
Gani ginhatag ni Moises sa mga tribo ni Gad kag ni Ruben kag sa katunga nga tribo ni Manases ang tanan nga kadutaan ni Haring Sihon sang mga Amornon kag ni Haring Og sang Basan, lakip ang mga kabanwahanan kag ang mga kaumhan sa palibot nila.
Ang tribo ni Gad nagpatindog liwat sang napamakuran nga mga banwa sang Dibon, Atarot, Aroer,
Atrot-sofan, Jazer, Jagbeha,
Bet-nimra, kag Bet-haran.
Ang tribo ni Ruben nagpatindog liwat sang Hesbon, Eleale, ang Kiryataim,
Nebo, Baal-meon (gin-islan ini nga ngalan), kag Sibma. Ginhatagan nila sing bag-o nga mga ngalan ang mga banwa nga ila ginpatindog liwat.
Ang barangay ni Maquir nga anak ni Manases naggubat sang duta sang Galaad, gin-agaw ini, kag gintabog ang mga Amornon nga yadto didto.
Gani ginhatag ni Moises ang Galaad sa barangay ni Maquir, kag nag-estar sila didto.
Si Jair, gikan sa tribo ni Manases, nagsalakay kag nag-agaw sang iban nga mga kabarangayan kag ginhingalanan ini nga “Mga Barangay ni Jair.”
Si Noba nagsalakay kag nag-agaw sang Kenat kag sang mga kabarangayan sini, kag ginhingalanan ini liwat nga Noba suno sa iya ngalan.
Ang masunod nga mga nasulat nagahatag sang mga ngalan sang mga lugar sa diin ang mga Israelinhon naghimo sing kampo, sa tapos sila makahalin sa Ehipto suno sa ila mga tribo sa idalom sang pagdumala ni Moises kag ni Aaron.
Sa sugo sang G INOO, ginsulat ni Moises ang ngalan sang lugar sa tagsa ka paghimo nila sing kampo. Ang mga tawo sang Israel naghalin sa Ehipto sa ika- 15 nga adlaw sang nahauna nga bulan sang tuig, ang adlaw sa tapos ang nahauna nga Pascua. Sa idalom sang pag-amlig sang G INOO, naghalin sila sa siudad sang Rameses samtang nagatan-aw ang mga Ehiptohanon,
nga nagalubong sang mga panganay nga mga anak nga lalaki nga ginpamatay sang G INOO . Paagi sa paghimo sini, ginpakita sang G INOO nga labi pa sia ka gamhanan sang sa mga dios sang Ehipto.
Ang mga tawo sang Israel naghalin sa Rameses kag naghimo sing kampo sa Sucot.
Ang madason nila nga kampo ila ginpatindog sa Etam, sa higad sang desierto.
Halin didto nagliko sila pakadto sa Pi-hahirot, sa sidlangan sang Baal-zepon, kag naghimo sila sing kampo malapit sa Migdol.
Naghalin sila sa Pi-hahirot kag nag-agi sila sa Mapula nga Dagat pakadto sa desierto sang Sur. Sa tapos ang tatlo ka adlaw nga paglakat, naghimo sila sing kampo sa Mara.
Halin didto nagkadto sila sa Elim, sa diin naghimo sila sing kampo, tungod kay didto may dose ka mga tuboran sang tubig kag setenta ka puno sang mga palma.
Naghalin sila sa Elim kag naghimo sila sing kampo malapit sa Baybayon sang Suez.
Ang ila madason nga kampo didto sa desierto sang Sin.
Dayon naghimo sila sing kampo sa Dofca,
kag pagkatapos didto sa Alus.
Madason didto sa Refidim, sa diin wala sing tubig sila nga sarang mainom.
Halin sa Refidim pakadto sa Bukid sang Hor naghimo sila sing kampo sa masunod nga mga lugar: Desierto sang Sinai, Kibrot-hataava ukon “Mga Lulobngan sang Pagkaibog”, Hazerot, Ritma, Rimonfarez, Libna, Rissa, Keelata, Bukid sang Sefer, Harada, Maquelot, Tahat, Tera, Mitca, Asmona, Moserot, Benejaakan, Hor-hagidgad, Jotebata, Abrona, Eziongeber, desierto sang Zin (nga amo ang Kades), kag sa Bukid sang Hor, sa higad sang duta sang Edom.
Sa mando sang G INOO, si Aaron nga pari nagtaklad sa Bukid sang Hor. Didto sia napatay sa edad nga 123 ka tuig sa nahauna nga adlaw sang ikalima nga bulan sang ika- 40 ka tuig sa tapos makahalin ang mga Israelinhon sa Ehipto.
Ang hari sang Arad sa nabagatnan nga Canaan nakabati nga ang mga Israelinhon nagapadulong.
Halin sa Bukid sang Hor pakadto sa mga kapatagan sang Moab ang mga Israelinhon naghimo sing kampo sa masunod nga mga lugar: Zalmona, Punon, Obot, sa mga ginub-an sang Abarim sa kadutaan sang Moab, Dibongad, Almon-diblataim, sa Kabukiran sang Abarim malapit sa Bukid sang Nebo, kag sa mga Kapatagan sang Moab sa tabok sang Suba sang Jordan halin sa Jerico, sa gintung-an sang Bet-hesimot kag Kapatagan sang Akasya.
Didto sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Jordan halin sa Jerico ang G INOO naghatag kay Moises
sang masunod nga mga tugon para sa Israel: “Kon makatabok kamo sa Jordan pakadto sa duta sang Canaan,
kinahanglan tabugon ninyo ang tanan nga mga pumoluyo sang duta. Laglagon ninyo ang tanan nila nga mga diosdios nga bato kag metal, kag ang tanan nga mga lugar nga ila ginasimbahan.
Agawa ninyo ang duta kag mag-estar kamo sa sini, tungod kay ginahatag ko ini sa inyo.
Partidaha ninyo ang duta sa nagakalainlain nga mga tribo kag mga kabarangayan, paagi sa pagabutgabot, nga nagahatag sing daku nga bahin sa daku nga barangay, kag ang diutay nga bahin sa diutay nga barangay.
Pero kon indi ninyo matabog ang mga pumoluyo sang duta, ang mga nabilin manginkaangay sang mga puling sa inyo mga mata kag mga tunok sa inyo mga kilid, kag magapakig-away sila batok sa inyo.
Kon indi ninyo sila pagtabugon, laglagon ko kamo subong sang akon tuyo sa paglaglag sa ila.”
Ang G INOO naghatag kay Moises
sang masunod nga mga sugo para sa mga tawo sang Israel: “Kon magsulod kamo sa duta sang Canaan, ang duta nga akon ginahatag sa inyo, amo ini ang mga dulonan sa inyo mga kadutaan.
Ang dulonan sa nabagatnan magagikan sa desierto sang Zin sa ubay sang dulonan sang Edom. Magasugod ini sa sidlangan nga bahin sang nabagatnan nga punta sang Patay nga Dagat.
Dayon magaliko ini pa bagatnan padulong sa Taklaran sang Akrabim, kag magapadayon nga nagaagi sa Zin, tubtob sa Kades Barnea sa nabagatnan. Dayon magaliko ini pakadto sa aminhan-nakatundan pakadto sa Hazaraddar kag tubtob sa Azmon,
sa diin magaliko ini pakadto sa sapa sa dulonan sang Ehipto, kag ang katapusan sini amo ang Mediteraneo.
“Ang dulonan sa nakatundan amo ang Dagat sang Mediteraneo.
“Ang dulonan sa aminhan nagagikan sa Mediteraneo pakadto sa Bukid sang Hor,
kag halin didto padulong sa Taklaran sang Hamat. Magapadayon ini pakadto sa Zedad,
kag pakadto sa Zifron, kag ang katapusan amo ang Hazar-enan.
“Ang dulonan sa sidlangan magagikan sa Hazar-enan pakadto sa Sepam.
Dayon magapadulong ini sa bagatnan pakadto sa Harbel, sa sidlangan sang Ayin, kag padulong sa mga kabakuloran sa sidlangan nga baybayon sang Linaw sang Galilea,
dayon pakadto sa bagatnan sa ubay sang Suba sang Jordan pakadto sa Patay nga Dagat. “Amo ini ang apat ka mga dulonan sang inyo duta.”
Si Moises naghambal sa mga Israelinhon, “Amo ini ang duta nga inyo pagabatunon paagi sa pagabutgabot, ang duta nga igahatag sang G INOO sa siyam kag tunga ka mga tribo.
Ang mga tribo ni Ruben kag ni Gad, kag ang nasidlangan nga katunga sang Manases nakabaton na sang ila pagkabutang nga ginpamartida suno sa ila mga panimalay,
sa nasidlangan nga bahin sang Jordan nga nagaatubang sa Jerico.”
Ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Si Eleazar nga pari kag si Josue nga anak ni Nun magapamartida sang duta para sa mga tawo.
Kag halin sa tagsa ka tribo magkuha ka man sing isa ka pangulo nga magabulig sa ila sa pagpamartida sini.”
Amo ini ang mga lalaki nga ginpili sang G INOO : |Tribo|Pangulo| |---|---| |Juda|Caleb, anak ni Jefone| |Simeon|Semuel, anak ni Amiud| |Benjamin|Elidad, anak ni Kislon| |Dan|Buqui, anak ni Jogli| |---|---| |Manases|Haniel, anak ni Efod| |Efraim|Kemuel, anak ni Siftan| |Zabulon|Elisafan, anak ni Parnac| |Isacar|Paltiel, anak ni Azan| |Aser|Ahihud, anak ni Selomi| |Neftali|Pedahel, anak ni Amiud|
Amo ini ang mga lalaki nga ginpili sang G INOO sa pagparti sang duta para sa mga tawo sang Israel sa duta sang Canaan.
Sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Jordan halin sa Jerico, ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Singgana ang mga Israelinhon nga gikan sa pagkabutang nga ila nabaton, kinahanglan hatagan nila ang mga Levita sing mga siudad nga ila pagaestaran kag mga duta nga palahalban sa palibot sang mga siudad.
Ini nga mga siudad mangin-iya sang mga Levita kag didto sila magaestar. Ang lugar sa palibot manginpalahalban sang ila mga kabakahan kag sang iban nila nga mga kasapatan. Ang palahalban magalambot sing 500 ka yarda pagwa halin sa mga pader sang siudad sa bug-os nga palibot.
Kinahanglan nga takson ini agod nga sa tagsa ka kilid may yara nga kwadrado nga duta nga ang kalaparon 1, 000 ka yarda, kag ang siudad yara sa tunga sini.
Hatagan ninyo ang mga Levita sing anom ka mga siudad nga dalangpan sa diin ang isa ka tawo makapalagyo kon makapatay sia sing tawo sa indi hungod. Wala labot sini, hatagi ninyo sila sing kwarentay dos ka mga siudad.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga siudad kwarentay otso tanan, lakip ang mga palahalban sini.
Ang kadamuon sang mga siudad sang mga Levita sa tagsa ka tribo manginsuno sa kadakuon sang iya kadutaan.” (Deut. 19:1-13; Jos. 20:1-9)
Ang G INOO nagsugo kay Moises,
“Singgana ang mga tawo sang Israel: “Kon makatabok kamo sa Suba sang Jordan kag makasulod sa duta sang Canaan,
kinahanglan magpili kamo sing mga siudad nga dalangpan sa diin ang isa ka tawo makapalagyo kon makapatay sia sing isa ka tawo sa indi hungod.
Didto manginhilway sia sa katalagman sa pagtimalos sang pariente sang tawo nga napatay. Ang tawo nga ginsumbong sa pagpatay indi pagpatyon nga wala mahukmi sa atubang sang katilingban.
Magpili kamo sing anom ka mga siudad,
tatlo sa sidlangan sang Jordan, kag tatlo sa duta sang Canaan.
Ini mangindalangpan nga mga siudad para sa mga Israelinhon kag mga dumoluong nga permanente nga mga pumoluyo ukon umalagi lamang. Ang bisan sin-o nga makapatay sing indi hungod makadangop sa isa sining mga siudad.
“Pero kon may isa ka tawo nga maggamit sing salsalon, ukon bato ukon kahoy sa pagpatay sing tawo, may salabton sia sa pagpatay, kag pagapatyon sia.
Ang pinakamalapit nga pariente sang tawo nga napatay may katungdanan sa pagpatay sang tawo nga nakapatay. Kon makita niya sia, iya dayon sia patyon.
“Kon may isa ka tawo nga tungod sa iya dumot nakapatay sing tawo paagi sa pagtikwang sa iya, ukon paagi sa paghaboy sa iya sing bisan ano nga butang,
ukon paagi sa pagsumbag sa iya, may salabton sia sa pagpatay, kag pagapatyon sia. Ang pinakamalapit nga pariente sang tawo nga napatay may katungdanan sa pagpatay sang tawo nga nakapatay. Kon makita niya sia, iya sia dayon patyon.
“Pero, abi, may isa ka tawo nga sa indi hungod nakapatay sing tawo nga wala niya ginadumti, ayhan paagi sa pagtikwang sa iya ukon paghaboy sa iya sang bisan ano nga butang.
Ukon, abi, may isa ka tawo nga wala nagatan-aw nakahaboy sing bato nga nakapatay sang tawo nga wala man sia sing tuyo sa paghalit, kag indi man niya kaaway.
Sa sini nga mga kahimtangan, ang katilingban magahukom sa pag-apin sang tawo nga nakapatay kag indi sa nagahandom sa pagtimalos nga pariente sang tawo nga napatay.
Ang katilingban kinahanglan magtabang sang tawo nga nakapatay sa pariente sang tawo nga napatay, kag ibalik nila sia sa siudad nga dalangpan sa diin sia nagpalagyo. Kinahanglan didto sia mag-estar tubtob sa kamatayon sang tawo nga amo ang Pinakamataas nga Pari sa sadto nga tion.
Kon ang tawo nga nakapatay maggwa sa siudad nga dalangpan sa diin sia nagpalagyo,
kag kon makita sia sang pariente sang tawo nga napatay kag patyon sia, ini nga pagtimalos wala sing silot.
Ang tawo nga nakapatay kinahanglan magpabilin sa siudad nga dalangpan tubtob sa kamatayon sang Pinakamataas nga Pari, pero sa tapos sini, mahimo na sia makapauli.
Ini nga mga pagsulondan para sa inyo kag sa inyo mga kaliwat bisan diin kamo nagaestar.
“Ang tawo nga ginsumbong sa pagpatay mahimo nga mapamatud-an kag mapapatay lamang sa tapos ang pagpamatuod sang duha ukon tatlo ka mga saksi; ang pagpamatuod sang isa ka saksi indi tuman sa pagsakdag sang panumbongon sa pagpatay.
Ang nakasala sa pagpatay kinahanglan patyon. Indi sia makalikaw sini nga silot paagi sa pagbayad sing kwarta.
Kon ang isa ka tawo nakapalagyo sa siudad nga dalangpan, indi sia pagtugoti nga makapauli paagi sa pagbayad sing kwarta sa wala pa ang kamatayon sang Pinakamataas nga Pari.
Kon himuon ninyo ini pagadagtaan ninyo ang duta sa diin kamo nagaestar. Ang pagpatay nagadagta sang duta, kag wala sing paagi sa paghimo sang tulomanon sa pagpaninlo para sa duta sa diin ang isa ka tawo ginpatay, luas sa kamatayon sang tawo nga nagpatay.
Indi ninyo pagdagtai ang duta sa diin kamo nagaestar, tungod kay ako amo ang G INOO, kag nagaestar ako upod sa mga tawo sang Israel.”
Ang mga pangulo sang mga panimalay sa kabarangayan ni Galaad, nga anak ni Maquir kag apo ni Manases nga anak ni Jose, nagkadto kay Moises kag sa iban nga mga pangulo.
Nagsiling sila, “Ang G INOO nagsugo sa imo sa pagpamartida sang duta sa mga tawo sang Israel paagi sa pagabutgabot. Nagsugo man sia sa imo sa paghatag sang pagkabutang sang amon pariente nga si Zelofehad sa iya mga anak nga babayi.
Pero dumdoma, nga kon magpamana sila sang mga lalaki sa iban nga tribo, ang ila pagkabutang mangin-iya sadto nga tribo, kag ang bahin nga ginhatag sa amon magadiutay.
Sa Tuig sang Pag-uli, kon ang tanan nga pagkabutang nga ginbaligya iuli sa nahauna nga mga tag-iya, ang pagkabutang sang mga anak nga babayi ni Zelofehad pagaidugang sang permanente sa tribo sa diin sila nakapamana kag madulaan sini ang amon tribo.”
Gani ginhatag ni Moises sa mga tawo sang Israel ang masunod nga sugo halin sa G INOO . Nagsiling sia, “Husto ang ginsiling sang tribo ni Manases,
gani ang G INOO nagasiling nga ang mga anak nga babayi ni Zelofehad hilway sa pagpamana sang bisan sin-o nga luyag nila, pero sa ila lamang kaugalingon nga tribo.
Ang pagkabutang sang tagsa ka Israelinhon magapabilin sa iya kaugalingon nga tribo.
Ang tagsa ka babayi nga nakapanubli sing pagkabutang sa isa ka tribo sang Israel kinahanglan magpamana sang isa ka lalaki nga katapo sina nga tribo. Sa sini nga paagi ang tagsa ka Israelinhon magapanubli sang pagkabutang sang iya mga katigulangan,
kag ang pagkabutang indi magsaylo halin sa isa ka tribo pakadto sa isa. Ang tagsa ka tribo magapadayon sa pagpanag-iya sang iya kaugalingon nga pagkabutang.”
Gani, sanday Maala, Tirsa, Hogla, Milca, kag Noa, ang mga anak nga babayi ni Zelofehad, nagtuman suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises kag nagpamana sila sang ila mga pakaisa.
Nagpamana sila sa mga kabarangayan sang tribo ni Manases nga anak ni Jose, kag ang ila pagkabutang nagpabilin sa tribo sang ila ginikanan.
Amo ini ang mga kasugoan kag mga pagsulondan nga ginhatag sang G INOO sa mga Israelinhon paagi kay Moises sa mga kapatagan sang Moab sa tabok sang Suba sang Jordan halin sa Jerico.
Sa sini nga libro nasulat ang mga pulong nga ginhambal ni Moises sa mga tawo sang Israel sang didto sila sa desierto sa sidlangan sang Suba sang Jordan. Didto sila sa Kapatagan sang Jordan malapit sa Suf nga gintung-an sang banwa sang Paran sa isa ka bahin kag sang mga banwa sang Tofel, Laban, Hazerot kag Dizahab sa pihak nga bahin. ( [2] Halin sa Bukid sang Sinai tubtob sa Kades Barnea kon lakton nga nagaagi sa kabakuloran sang Edom nagalambot sa mga onse ka adlaw.) Sa nahauna nga adlaw sang ika- 11 ka bulan sang ika- 40 ka tuig sa tapos sila makahalin sa Ehipto, ginsugiran ni Moises ang mga tawo sang tanan nga ginsugo sang G INOO sa iya nga ihambal sa ila.
Nahanabo ini sa tapos malutos sang G INOO si Haring Sihon nga Amornon nga naggahom sa banwa sang Hesbon, kag si Haring Og sang Basan nga naggahom sa mga banwa sang Astarot kag Edrei.
Samtang ang mga tawo didto sa sidlangan sang Jordan sa kadutaan sang Moab, ginpaathag ni Moises ang mga kasugoan kag mga pagtulon-an sang Dios. Si Moises nagsiling,
“Sang didto kita sa Bukid sang Sinai, ang G INOO nga aton Dios nagsiling sa aton, ‘Dugay na ang inyo pagtener sa sini nga bukid.
Himusa ninyo ang inyo mga tolda kag maglakat pakadto sa kabakuloran sang mga Amornon, kag sa tanan nga mga lugar palibot sa diin nagaestar ang ila mga kaingod—pakadto sa kapatagan sang Jordan, sa kabakuloran kag mga kapatagan, sa kadutaan sa bagatnan, kag sa baybayon sang Mediteraneo. Kadto kamo sa duta sang Canaan sa unhan sang mga kabukiran sang Libano tubtob sa daku nga Suba sang Eufrates.
Tan-awa, yari ang duta nga ginsaad ko nga akon ihatag sa inyo mga katigulangan nga amo sanday Abraham, Isaac, kag Jacob kag sa ila mga kaliwat. Lakat kag panag-iyahi ini.’” (Exo. 18:13-27)
Si Moises nagsiling sa mga tawo, “Sa sadto nga tion sang didto pa kita sa Bukid sang Sinai ginsingganan ko kamo nga indi ako makasarang sa pagdumala sa inyo kon ako lang.
Ang G INOO nga inyo Dios nagpadamo sa inyo subong sang mga bituon sa langit.
Kabay ang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan magpadamo pa sa inyo sing linibo ka pilo, kag pauswagon kamo suno sa iya ginsaad!
Pero ano ang pagkasarang ko sang mabudlay nga katungdanan sa paghusay sang inyo mga kaawayon kon ako lang?
Gikan sa tagsa ka tribo magpili kamo sing mga tawo nga maalam, mahinangpanon, kag may ikasarang kag himuon ko sila nga inyo mga pangulo.
Kag nagpasugot man kamo nga amo ini ang maayo nga himuon.
Gani ginkuha ko ang maalam kag may ikasarang nga mga pangulo nga inyo ginpili halin sa inyo mga tribo, kag ginhimo ko sila nga pangulo ninyo. Ang iban nagpangulo sang 1, 000 ka mga tawo, ang iban sang 100, ang iban sang singkwenta kag ang iban sang napulo. Nagpili man ako sang iban nga mga opisyales sa bug-os nga mga tribo.
“Sa sadto nga tion ginsingganan ko ini nga mga opisyales, ‘Pamatii ninyo ang tagsa ka kaso nga ginadala sang mga tawo sa inyo. Hukmi ninyo sing husto ang tagsa ka kaso, bisan ini nahanungod sang inyo mga kasimanwa lamang ukon sang mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo.
Indi kamo magpasulabi sa inyo paghukom, hukmi ninyo sing palareho ang tagsatagsa bisan sin-o sia. Indi kamo magkahadlok sa bisan kay sin-o, kay ang inyo mga paghukom naghalin sa Dios. Kon may kaso nga tama kabudlay para sa inyo dalha ninyo ina sa akon, kag ako ang magahukom sina.’
Sa amo man nga tion gintudloan ko kamo sang iban pa gid nga pagahimuon ninyo. (Num. 13:1-33)
“Gintuman naton ang ginsugo sang G INOO nga aton Dios. Naghalin kita sa Bukid sang Sinai kag naglatas sa malapad kag makahaladlok nga desierto pakadto sa kabakuloran sang mga Amornon. Sang makaabot kita sa Kades Barnea,
ginsingganan ko kamo, ‘Nakaabot na kamo sa kabakuloran sang mga Amornon, nga ginahatag sa aton sang G INOO nga aton Dios.
Tan-awa, yari ang duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga Dios sang inyo mga katigulangan. Lakat kamo kag panag-iyahi ini suno sa iya ginsugo. Indi kamo magpang-alang-alang ukon magkahadlok.’
“Pero nagpalapit kamo sa akon kag nagsiling, ‘Magpadala kita anay sing mga tawo nga magauna sa aton sa pag-usisa sang duta, agod masugiran nila kita sing labing maayo nga alagyan pakadto didto kag kon ano nga sahi sang mga siudad ang aton pagakadtuan.’
“Daw maayo man yadto nga plano, gani nagpili ako sing dose ka mga tawo, isa sa tagsa ka tribo.
Nagkadto sila sa kabakuloran tubtob sa Kapatagan sang Escol kag ginusisa nila ini.
Nagkuha sila sing mga prutas didto kag gindalhan nila kita, kag nagpanugid sila nga ang duta nga ginahatag sang G INOO nga aton Dios mapatubason gid nga duta.
“Pero nagsupak kamo sa sugo sang G INOO nga inyo Dios kag indi kamo magkadto didto.
Nagkumod kamo sa isa kag isa kag nagsiling: ‘Ang G INOO nagadumot sa aton. Gani ginpagwa niya kita sa Ehipto agod itugyan sa mga Amornon sa pagpamatay sa aton.
Ngaa bala magkadto kita didto? Nahadlok kita. Ang mga tawo nga ginpadala naton didto nagsugid nga ang mga pumoluyo didto mas makusog kag matag-as pa sang sa aton. Siling nila nga ang ila mga siudad nalibutan sang mga pader nga nagalambot sa langit. Kag nakita nila ang mga higante didto!’
“Pero ginsingganan ko kamo, ‘Indi kamo magkahadlok sa sini nga mga tawo.
Ang G INOO nga inyo Dios magauna sa inyo kag magapakig-away sia para sa inyo subong sang nakita ninyo nga ginhimo niya sa Ehipto
kag sa desierto. Nakita ninyo kon paano ang iya pagdala sa inyo nga wala kamo maano tubtob sa sini nga lugar, pareho sang isa ka amay nga nagakugos sang iya anak.’
Pero wala sapayan sang akon ginsiling, indi pa kamo magsalig sa G INOO
bisan nga nagauna sia sa gihapon sa inyo sa pagpangita sing lugar nga inyo himuan sang inyo kampo. Gintuytoyan niya kamo sang inyo pagaagyan paagi sa haligi nga kalayo kon gab-i kag sa haligi nga panganod kon adlaw. (Num. 14:20-45)
“Ang G INOO nakabati sang inyo mga reklamo kag naakig sia, gani nagsumpa sia,
‘Wala sing isa sa inyo gikan sining malaut nga kaliwatan nga makasulod sa mapatubason nga duta nga akon ginsaad nga ihatag sa inyo mga katigulangan.
Si Caleb lamang nga anak ni Jefone amo ang makasulod sini. Wala sia magbiya sa akon kag ihatag ko sa iya kag sa iya mga kaliwatan ang duta nga iya gin-usisa.’
Ang G INOO naakig man sa akon tungod sa inyo, kag nagsiling sia, ‘Bisan gani ikaw, Moises, indi makasulod sa sadto nga duta,
pero ang imo kabulig nga si Josue nga anak ni Nun, makasulod sa sadto nga duta. Paisuga si Josue. Sia magapangulo sang Israel sa pagpanag-iya sang duta.’
“Dayon ang G INOO nagsiling sa aton tanan, ‘Ang inyo magamay nga mga kabataan, nga wala makahibalo sang maayo ukon malain amo ang makasulod sa duta—ang mga kabataan nga suno sa inyo pagabihagon sang mga kaaway. Ihatag ko ina nga duta sa ila kag sila ang magapanag-iya sini.
Pero kamo inyo, balik kamo sa desierto pakadto sa Mapula nga Dagat.’
“Nagsabat kamo, ‘Moises nakasala kami batok sa G INOO . Pero karon magasalakay kami suno sa ginmando sa amon sang G INOO nga amon Dios.’ Dayon ang tagsatagsa sa inyo naghanda sa pagpakig-away kag naghunahuna nga mahapos lang ang pagsalakay sa mga kabakuloran.
“Pero ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Paandami sila nga indi magsalakay kay indi ako mag-upod sa ila, kag ang ila mga kaaway magalutos sa ila.’
Ginsugiran ko kamo sang ginsiling sang G INOO, pero indi kamo magpati. Nagsupak kamo sa iya kag sa inyo pagkabugalon, nagtaklad kamo sa kabakuloran.
Dayon ang mga Amornon nga nag-estar sa sadtong kabakuloran naggwa sa pagpakig-away sa inyo kaangay sang isa ka panong sang putyokan. Ginlagas nila kamo kag ginlutos sa Horma sa kabakuloran sang Edom.’
Gani nagpanawag kamo sa G INOO sa pagpangayo sang bulig, pero wala sia nagpamati sa inyo ukon nagsapak sa inyo.
Amo ina nga nagtener kita sing madugay sa Kades.
“Sang ulihi nagbalik kita sa desierto, pakadto sa Mapula nga Dagat, suno sa ginsugo sang G INOO . Kag naglibutlibot kita sa kabakuloran sang Edom sing malawig nga mga tinion.
“Dayon ang G INOO nagsiling sa akon,
nga madugay na ang aton paglibutlibot sa mga kabakuloran kag dapat kita magpadayon sa aminhan.
Ginsingganan niya ako nga amo ini ang isiling sa inyo: ‘Manugsulod na kamo sa kabakuloran sang Edom, ang kadutaan sang inyo mga pariente, ang mga kaliwat ni Esau. Magakahadlok sila sa inyo,
pero indi kamo magpakig-away sa ila tungod kay indi ko kamo paghatagan sang ila duta bisan isa lang ka tapak. Ginhatag ko ang Edom sa mga kaliwat ni Esau.
Sarang kamo makabakal sing kalan-on kag tubig sa ila.’
“Dumdoma nga ang G INOO nga inyo Dios nagbendisyon sa inyo sa tanan nga butang nga inyo ginhimo. Gintatap niya kamo samtang nagpanglakaton kamo sa sining malapad nga desierto. Nag-upod sia sa inyo sa sulod sang kwarenta ka tuig, kag ginhatagan niya kamo sang tanan ninyo nga mga kinahanglanon.
“Gani nagpadayon kita sa paglakat kag naghalin kita sa mga banwa sang Elat kag Eziongeber pakadto sa Patay nga Dagat kag nagliko kita pa naaminhan-nasidlangan padulong sa Moab.
Kag ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Indi pag-anha ang mga pumoluyo sang Moab, ang mga kaliwat ni Lot, ukon indi magpakig-away sa ila. Ginhatag ko sa ila ang siudad sang Ar kag indi ko pag-ihatag sa imo ang bisan ano nga bahin sang ila duta.’” ( [10] Ang gamhanan nga kaliwat sang mga higante nga ginatawag Emim nagaestar anay didto sa Ar. Pareho sila katag-as sang mga Anakim, isa man ka kaliwat sang mga higante.
Kaangay sang mga Anakim, ginatawag man sila nga mga Refaim, pero ang mga Moabnon nagatawag sa ila nga Emim.
Ang mga Horhanon nag-estar anay sa Edom, pero ang mga kaliwat ni Esau nagtabog kag nagpapas sa ila. Dayon ang mga kaliwat ni Esau amo ang nagestar didto, subong nga ang mga Israelinhon sang ulihi nagtabog man sang ila mga kaaway halin sa duta nga ginhatag sang G INOO sa ila.)
“Dayon nagtabok kita sa Suba sang Zered suno sa mando sang G INOO sa aton.
Mga trayntay otso na ka tuig ang nakaligad sang kita naghalin sa Kades Barnea tubtob sang aton pagtabok sa Zered. Ang tanan nga mga hangaway sadto nga kaliwatan nagkalamatay, suno sa ginsiling sang G INOO .
Ang G INOO nagpadayon nga nagsumpong sa ila tubtob nga nagkalamatay sila tanan.
“Sang magkalamatay ang tanan nga mga hangaway,
ang G INOO nagsiling sa aton,
‘Karon nga adlaw maagi kamo sa kadutaan sang Moab paagi sa Ar.
Dayon malapit na lang kamo sa duta sang mga Amonhon, ang mga kaliwat ni Lot. Indi sila pag-anha ukon magpakig-away sa ila, tungod kay indi ko pagihatag sa inyo ang bisan ano nga bahin sang ila duta nga ginhatag ko sa ila.’” ( [20] Ini nga kadutaan ginatawag man nga duta sang Refaim, ang ngalan sang mga tawo nga nag-estar anay didto. Ang mga Amonhon nagtawag sa ila nga Zamzumim.
Pareho sila katag-as sang mga Anakim. Madamo kag gamhanan sila nga mga kaliwatan. Pero ang G INOO nagpapas sa ila, gani ang mga Amonhon nag-agaw sang ila duta kag nag-estar didto.
Amo man ini ang ginhimo sang G INOO sa mga Edomnon, ang mga kaliwat ni Esau nga nag-estar sa kabakuloran sang Edom. Ginpapas niya ang mga Horhanon, gani ang mga Edomnon nag-agaw sang ila duta kag nag-estar didto tubtob karon.
Ang mga pumoluyo sa isla sang Creta nagpapas sang mga Avim nga nagestar sa mga kabarangayan tubtob sa bagatnan sang Gaza. Gin-agaw nila ang ila duta kag nag-estar sila didto.)
“Ang G INOO nagsiling, ‘Karon lakat kamo kag magtabok sa suba sang Arnon. Ginatugyan ko sa inyo gahom si Sihon nga Amornon nga hari sang Hesbon lakip ang iya duta. Salakaya sia kag agawa ang iya duta.
Sugod subong nga adlaw bisan diin pahadlukon ko ang tanan nga mga tawo sa inyo. Ang tanan magakurog sa kahadlok kon mitlangon ang inyo ngalan.’ (Num. 21:21-30)
“Dayon halin sa desierto sang Kedemot nagpadala ako sang mga mensahero kay Sihon nga hari sang Hesbon nga may mensahe sang paghidait nga nagasiling:
‘Tugoti kami sa pag-agi sa imo duta. Maderetso lang kami kag indi na magpanghapithapit.
Bayaran namon ang kalan-on nga amon makaon kag ang tubig nga amon mainom. Maagi lang kami sa imo duta,
tubtob makatabok kami sa Suba sang Jordan pakadto sa duta nga ginahatag sa amon sang G INOO nga amon Dios. Ang mga kaliwat ni Esau nga nagaestar sa Edom, kag ang mga Moabnon nga nagaestar sa Ar, nagtugot sa amon sa pag-agi sa ila duta.’
“Pero si Haring Sihon indi magtugot sa aton sa pag-agi sa iya duta. Ang G INOO nga inyo Dios nagpatig-a sang iya tagipusoon kag indi niya kita pagpaagyon, agod aton sia malutos kag maagaw ang duta nga aton karon ginapanag-iyahan.
“Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Tan-awa, ginatugyan ko si Haring Sihon kag ang iya duta sa imo. Kuhaa ini kag panag-iyahi.’
Si Sihon kag ang iya bug-os nga hangaway naggwa sa pagpakig-away sa aton malapit sa banwa sang Jahaz,
pero ang G INOO nga aton Dios nagtugyan sa iya sa aton gahom kag ginpatay naton sia, ang iya mga anak nga lalaki kag ang tanan niya nga mga tinawo.
Sa amo man nga tion gin-agaw naton kag ginlaglag ang tagsa ka banwa kag ginpamatay ang tagsa ka lalaki, babayi kag tanan nga mga kabataan. Wala gid kita sang ginbilin nga buhi.
Ginkuha naton ang mga kasapatan kag gin-agaw ang mga pagkabutang sa mga banwa.
Ang G INOO nga aton Dios nagtugot sa aton sa pag-agaw sang tanan nga mga banwa halin sa Aroer sa higad sang Kapatagan sang Arnon tubtob sa alagyan pakadto sa Galaad lakip ang siudad nga yara sa tunga sang kapatagan. Wala sing banwa nga may mataas nga pader para sa aton.
Pero wala kita magpalapit sa kadutaan sang mga Amonhon, ukon sa pangpang sang Suba sang Jaboc, ukon sa mga banwa sang kabakuloran, ukon sa bisan diin nga lugar nga ginmando sang G INOO nga aton Dios nga indi pagkadtuan. (Num. 21:31-35)
“Dayon nagpadulong kita sa naaminhan pakadto sa duta sang Basan kag si Haring Og naggwa upod sa iya tanan nga mga tinawo sa pagpakig-away sa aton malapit sa banwa sang Edrei.
Pero ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Indi ka magkahadlok sa iya. Itugyan ko sia sa imo, ang iya mga tinawo, kag ang iya tanan nga mga kadutaan. Himuon mo sa iya ang imo ginhimo sa kay Sihon, ang hari sang Amornon nga naggahom sa Hesbon.’
“Gani, ang G INOO nagtugyan man kay Haring Og kag sang iya mga tinawo sa aton gahom kag ginpamatay naton sila tanan.
Sa amo man nga tion gin-agaw naton ang tanan niya nga mga banwa kag wala sing isa nga wala naton maagaw. Ang kadamuon sang mga banwa nga aton gin-agaw sesenta tanan—ang bug-os nga sakop sang Argob sa diin naggahom si Haring Og sang Basan.
Ini tanan nga mga banwa nalibutan sing mataas nga mga pader, may mga pwerta kag mga baral nga nagapintal sang mga pwerta, kag may madamo man nga mga kabarangayan nga wala sing mga pader.
Ginguba naton ang tanan nga mga banwa, kag ginpamatay ang tanan nga mga lalaki, mga babayi, kag mga kabataan subong sang aton ginhimo sa mga kabanwahanan nga sakop ni Sihon nga hari sang Hesbon.
Ginkuha naton ang mga kasapatan kag gin-agaw ang mga pagkabutang sa kabanwahanan.
“Sa sadto nga tion ginkuha naton gikan sa duha ka mga hari nga Amornon ang duta sa sidlangan sang Suba sang Jordan, halin sa Suba sang Arnon tubtob sa Bukid sang Hermon. ( [9] Ang mga Sidonhon nagtawag sang Bukid sang Hermon nga Sirion, kag ang mga Amornon nagatawag sini nga Senir.)
Ginkuha naton ang tanan nga kadutaan ni Og nga hari sang Basan: ang mga siudad sa kapatagan, ang bug-os nga sakop sang Galaad kag Basan tubtob sa sidlangan sa mga banwa sang Saleca kag Edrei.” ( [11] Si Haring Og amo lamang ang nabilin sa mga Refaim. Ang iya lungon nahimo sa bato, nga ang kasangkaron anom ka tapak kag ang kalabaon mga katorse ka tapak suno sa kinaandan nga talaksan. Makita pa ini karon sa Raba nga siudad sang mga Amonhon.) (Num. 32:1-42)
“Sang panag-iyahan naton ang duta, ginhatag ko sa mga tribo ni Ruben kag ni Gad ang kadutaan sa naaminhan sang banwa sang Aroer malapit sa Suba sang Arnon kag ang bahin sang kabakuloran sang Galaad lakip ang iya mga banwa.
Sa katunga nga tribo ni Manases ginhatag ko ang nabilin sang Galaad, kag subong man ang bug-os nga Basan, sa diin naghari si Og, nga amo ang bugos nga ginsakpan sang Argob.” (Ang bug-os nga Basan ginatawag anay nga duta sang mga Refaim.
Si Jair nga gikan sa tribo ni Manases, nagkuha sang bug-os nga kadutaan sang Argob nga amo ang Basan, tubtob sa dulonan sang Gesur kag Maaca. Ginhingalanan niya ang mga kabarangayan sa iya kaugalingon nga ngalan, kag tubtob karon ginatawag pa ini nga “mga barangay ni Jair”.)
“Ginhatag ko ang Galaad sa mga kabarangayan ni Maquir nga gikan sa tribo ni Manases.
Sa mga tribo ni Ruben kag ni Gad ginhatag ko ang kadutaan halin sa Galaad tubtob sa Suba sang Arnon. Ang tungatunga sang suba amo ang ila dulonan sa bagatnan kag ang dulonan sa aminhan amo ang Suba sang Jaboc, nga ang bahin sini amo ang dulonan sang mga Amonhon.
Sa nakatundan ang ila kadutaan nagalambot tubtob sa Suba sang Jordan. Nagasugod ini sa Linaw sang Galilea sa aminhan pakadto sa Patay nga Dagat sa bagatnan, pakadto sa kunsaran sang Bukid sang Pisga sa sidlangan.
“Sa sadto man nga tion ginsingganan ko sila: ‘Ang G INOO nga aton Dios naghatag sa inyo sini nga duta sa sidlangan sang Jordan nga mangin-inyo kaugalingon. Gani ihanda ang inyo mga hangaway kag patabuka sila sa Suba sang Jordan nga nagauna sa iban nga mga tribo sang Israel sa pagbulig sa ila sa pag-agaw sang duta.
Ibilin lang diri sa mga banwa nga akon ginhatag sa inyo ang inyo mga asawa, mga kabataan, kag mga kasapatan kay nahibaluan ko nga madamo ang inyo mga kahayupan.
Buligi ninyo ang inyo kapareho nga mga Israelinhon tubtob mapanagiyahan nila ang duta nga ginahatag sang G INOO sa ila sa nakatundan sang Jordan, kag tubtob ang G INOO magpaestar sa ila didto sing malinong, subong sang iya ginhimo diri sa inyo. Dayon ang tagsatagsa sa inyo magabalik sa duta nga ginhatag ko sa inyo.’
“Dayon ginsingganan ko si Josue: ‘Nakita mo ang tanan nga ginhimo sang G INOO nga imo Dios sa duha ka mga hari nga si Sihon kag si Og kag himuon man niya ini sa iban nga ang ila duta inyo agawon.
Indi ka magkahadlok sa ila, kay ang G INOO nga imo Dios magapakig-away para sa imo.’
“Sa sadto nga tion nagpangamuyo ako sing hugot sa akon tagipusoon,
‘O G INOO nga Gamhanan, nahibaluan ko nga ikaw nagasugod pa lang sa pagpakita sa akon sang dalagku kag makatilingala nga mga butang nga imo pagahimuon. Wala sing dios sa langit ukon sa duta nga sarang makahimo sang dalagku nga mga butang nga imo ginhimo!
O G INOO, tugoti ako sa pagtabok sa Suba sang Jordan, agod makita ko ang maayo nga duta, ang matahom nga kabakuloran kag ang mga Kabukiran sang Libano.’
“Pero ang G INOO naakig sa akon tungod sa inyo kag indi sia magpamati. Sa baylo nagsiling sia, ‘Husto na ina! Indi na pag-imitlang ini liwat!
Taklad ka sa putokputokan sang Bukid sang Pisga kag lantaw ka sa aminhan, sa bagatnan, sa sidlangan kag sa katundan. Tan-awa sing maayo ang imo makita tungod kay indi ikaw makatabok sa Jordan.
Tudloi si Josue kon ano ang iya himuon. Pabakura sia kag palig-una, tungod kay sia amo ang magapangulo sang mga tawo sa pagtabok agod panag-iyahan ang duta nga imo ginalantaw.’
“Gani nagpabilin kita sa kapatagan sa atubang sang banwa sang Bet-peor.”
Dayon si Moises nagsiling sa mga tawo, “Tumana ninyo ang tanan nga mga kasugoan nga akon ginatudlo sa inyo kag magakabuhi kamo kag mapanagiyahan ninyo ang duta nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga Dios sang inyo mga katigulangan.
Indi ninyo pagdugangi ukon pagbuhini ang akon sugo sa inyo. Tumana ninyo ang ginhatag ko sa inyo nga mga sugo nga iya sang G INOO nga inyo Dios.
Nakita gid ninyo ang ginhimo sang G INOO sa Bukid sang Peor. Ginpamatay niya ang tagsatagsa nga nagsimba kay Baal didto,
pero ang iban sa inyo nga nagmatutom sa G INOO nga inyo Dios buhi pa tubtob karon nga adlaw.
“Gintudloan ko kamo sang tanan nga mga kasugoan suno sa sugo sang G INOO nga akon Dios. Tumana ini didto sa duta nga inyo pagagubaton kag panag-iyahan.
Tumana ini sing maayo, kag paagi sini mapakita ninyo ang inyo kaalam kag ihibalo sa mga tawo sang iban nga mga kapungsoran. Kon mabatian nila ini nga mga kasugoan magasiling sila, ‘Daw ano ang kaalam kag ihibalo sining gamhanan nga pungsod!’
“Wala na sing iban nga pungsod, bisan daw ano ka gamhanan, nga may dios nga malapit sa ila kon magpanawag sila, pareho sang G INOO nga aton Dios. Nagasabat sia kon kita magpangayo sing bulig sa iya.
Wala sing iban nga pungsod bisan daw ano ka gamhanan nga may kaangay nga mga kasugoan nga matarong, nga pareho sang akon gintudlo sa inyo subong nga adlaw.
Mag-andam kamo! Samtang buhi pa kamo indi ninyo pagkalimti ang inyo nakita. Sugiri ninyo ang inyo mga kabataan kag ang inyo mga kaapuhan
nahanungod sang adlaw nga nagtindog kamo sa atubang sang G INOO nga inyo Dios sa Bukid sang Sinai, sang sia magsiling sa akon, ‘Tipuna ang mga tawo. Luyag ko mabatian nila ang akon isiling, agod magtahod sila sa akon samtang buhi pa sila, kag tudloan nila ang ila mga kabataan sa pagtahod sa akon.’
“Sugiri ang inyo mga kabataan sang inyo pagpalapit kag pagtindog sa kunsaran sang bukid nga natabunan sang madamol nga gal-om nga halin sa maitom nga aso kag kalayo nga nagaibwal tubtob sa langit.
Sugiri sila kon daw ano nga ang G INOO naghambal sa inyo gikan sa kalayo, kag nabatian ninyo sia nga nagahambal, pero wala ninyo makita ang iya dagway.
Ginsingganan niya kamo kon ano ang inyo dapat himuon sa pagtuman sang kasugtanan nga ginhimo niya sa inyo—sa pagtuman sang Napulo ka Sugo, nga iya ginsulat sa duha ka mga lapida nga bato.
Ang G INOO nagsugo sa akon nga tudloan ko kamo sang tanan nga mga kasugoan nga inyo dapat tumanon sa duta nga inyo pagasudlon kag panagiyahan.
“Sang paghambal sang G INOO sa inyo gikan sa kalayo sa Bukid sang Sinai, wala kamo sing nakita nga dagway. Gani, para sa inyo kaayuhan mag-andam kamo
nga indi kamo magpakasala paagi sa paghimo sang mga diosdios para sa inyo kaugalingon sa bisan ano nga dagway—tawo nga lalaki ukon babayi,
sapat ukon pispis,
sapat nga nagasaog ukon isda.
Indi kamo magpadaladala sa pagsimba ukon sa pag-alagad sang mga butang nga inyo makita sa langit—ang adlaw, ang bulan, kag mga bituon. Ang G INOO nga inyo Dios naghatag sini sa iban nga mga tawo nga ila pagsimbahon.
Pero kamo ang mga tawo nga ginpagwa niya sa Ehipto, inang nagadabadaba nga hornohan. Ginpagwa niya kamo agod mangin-iya kaugalingon nga mga tawo, subong nga sini nga adlaw iya kamo.
Ang G INOO nga inyo Dios naakig sa akon tungod sa inyo, kag nagsumpa sia nga indi ako makatabok sa Suba sang Jordan sa pagsulod sa maayo nga duta nga iya ginahatag sa inyo.
Mapatay ako sa sini nga duta nga indi gid makatabok sa suba, pero kamo inyo manugtabok na kag makapanag-iya sang mapatubason nga duta.
Mag-andam kamo nga indi ninyo malimtan ang kasugtanan nga ginhimo sa inyo sang Ginoo nga inyo Dios. Tumana ang iya mga sugo, kag indi kamo maghimo sang diosdios para sa inyo kaugalingon,
tungod kay ang G INOO nga inyo Dios isa ka Dios nga maimon, nga kaangay sang nagadabdab nga kalayo.
“Bisan dugay na ang inyo pag-estar sa duta kag magpamata ukon magpangapo kamo, indi kamo magpakasala paagi sa paghimo sang diosdios para sa inyo kaugalingon sa bisan ano nga dagway. Malaut ini sa panulok sang G INOO, kag magapaakig ini sa iya.
Kon himuon ninyo ini, ginatawag ko ang langit kag ang duta sa pagpanaksi batok sa inyo karon nga adlaw kag sa ulihi madula kamo sa duta. Indi kamo makaestar sing malawig sa duta sa tabok sang Jordan nga inyo madali na lang panag-iyahan. Malaglag kamo tanan.
Ang G INOO magapaalaplaag sa inyo sa mga kapungsoran sa diin pila lamang sa inyo ang mabilin.
Kag magaalagad kamo didto sa mga dios nga nahimo sang tawo, mga dios nga nahimo sa kahoy kag bato, mga dios nga indi makakita ukon makabati, indi makakaon ukon makapanimaho.
Didto magapangita kamo sa G INOO nga inyo Dios, kag kon pangitaon ninyo sia sa inyo bug-os nga tagipusoon kag kalag makita ninyo sia.
Pero kon yara kamo sa kalisdanan, kag kon tanan ini nga mga butang matabo sa inyo, dayon magabalik kamo sa G INOO kag magatuman sa iya.
Maluloy-on sia nga Dios. Indi sia magbiya ukon maglaglag sa inyo, kag indi niya pagkalimtan ang kasugtanan nga iya ginhimo sa inyo mga katigulangan.
“Usisaa ang nagligad, sadtong panahon nga wala pa kamo matawo, halin sang pagtuga sang Dios sang tawo sa duta. Usisaa ang bug-os nga duta. May natabo bala halin sang una nga pareho sini ka daku? May nakabati bala sang isa ka butang nga pareho sini?
May yara bala nga mga tawo nga nabuhi pa sa tapos nila mabatian ang Dios nga naghambal gikan sa kalayo pareho sang nabatian ninyo?
May isa bala ka dios nga nangahas sa pagkuha sang isa ka grupo sang mga tawo halin sa isa ka pungsod kag himuon niya nga iya kaugalingon nga mga tawo subong sang ginhimo sa inyo sang G INOO nga inyo Dios didto sa Ehipto? Sa inyo gid atubang gingamit niya ang iya daku nga gahom kag kusog kag nagdala sing mga kalalat-an kag inaway, naghimo sang mga milagro kag mga kalatingalahan, kag naghimo sing makahaladlok nga mga butang.
Ang G INOO nagpakita sa inyo sini, agod mahibaluan ninyo nga sia amo lamang ang Dios kag wala na sing iban.
Ginpabati niya kamo sang iya tingog halin sa langit agod matudloan niya kamo, kag diri sa duta ginpakita niya kamo sang iya balaan nga kalayo, kag halin sa sini naghambal sia sa inyo.
Tungod kay ginhigugma niya ang inyo mga katigulangan, ginpili niya kamo, kag paagi sa iya daku nga gahom sia gid ang nagpagwa sa inyo sa Ehipto.
Samtang nagapadulong kamo gintabog niya ang mga kapungsoran nga mas daku kag gamhanan pa sang sa inyo, agod iya kamo mapasulod kag mahatag sa inyo ang ila duta, ang duta nga tubtob karon inyo.
Gani dumdoma ninyo subong nga adlaw kag indi pagkalimti nga ang G INOO, Dios sa langit kag sa duta. Wala na sing iban nga Dios.
Tumana ninyo ang tanan niya nga mga kasugoan nga akon ginahatag sa inyo karon nga adlaw, dayon ang tanan magmanginmaayo para sa inyo kag sa inyo mga kaliwat. Magapadayon kamo sa pag-estar sa duta nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios nga mangin-inyo sa wala sing katapusan.”
Dayon si Moises nagpain sing tatlo ka mga siudad sa sidlangan sang Suba sang Jordan,
nga sarang madangpan sang isa ka tawo kag maluwas kon makapatay sia sang indi hungod sang isa ka tawo nga indi niya kaaway. Makadangop sia sa isa sini nga mga siudad kag indi sia pagpatyon.
Para sa tribo ni Ruben yara ang siudad nga Beser sa desierto sa kabakuloran, para sa tribo ni Gad yara ang Ramot sa kadutaan sang Galaad, kag para sa tribo ni Manases yara ang Golan sa kadutaan sang Basan.
Si Moises naghatag sang mga kasugoan kag mga pagtulon-an sang Dios sa mga tawo sang Israel.
Ginhatag niya ini nga mga kasugoan sa ila sa tapos sila makagwa sa Ehipto
kag yara sila sa sidlangan sang Suba sang Jordan sa kapatagan, sa atubangan sang banwa sang Bet-peor. Ini sa kadutaan ni Haring Sihon sang mga Amornon nga naggahom sa banwa sang Hesbon. Si Moises kag ang mga tawo sa Israel naglutos sa iya sang makagwa sila sa Ehipto.
Gin-agaw nila ang iya duta kag ang duta ni Og nga hari sang Basan, ang isa pa gid ka hari nga Amornon nga nag-estar sa sidlangan sang Suba sang Jordan.
Ang duta nga ila ginpanag-iyahan magasugod sa banwa sang Aroer sa pangpang sang Suba sang Arnon tubtob sa aminhan sa Bukid sang Sirion nga ginatawag man Bukid sang Hermon,
kag nagalakip man ini sang tanan nga kadutaan sa sidlangan sang Suba sang Jordan tubtob sa bagatnan sa Patay nga Dagat kag sa sidlangan pakadto sa kunsaran sang Bukid sang Pisga. (Exo. 20:1-17)
Gintipon ni Moises ang tanan nga mga katawhan sang Israel kag ginsingganan sila, “Mga tawo sang Israel, pamatii ninyo ang tanan nga mga kasugoan nga akon ihatag sa inyo subong nga adlaw. Tun-i ninyo ini kag tumanon gid.
Ang G INOO nga aton Dios naghimo sing kasugtanan sa aton didto sa Bukid sang Sinai,
indi lamang sa aton mga katigulangan kundi sa aton man tanan nga nagakabuhi tubtob sini nga adlaw.
Ang G INOO naghambal sa inyo sing tampad gikan sa kalayo didto sa bukid.
Sadto nga tion nagpatunga ako sa inyo kag sa G INOO sa pagsugid sa inyo sang iya ginsiling tungod kay nahadlok kamo sang kalayo kag indi kamo magtaklad sa bukid. “Ang G INOO nagsiling,
‘Ako amo ang G INOO nga imo Dios nga nagpagwa sa imo sa Ehipto, sa diin gin-ulipon ikaw.
“‘Indi ka magsimba sa iban nga dios kundi sa akon lamang.
“‘Indi ka maghimo para sa imo kaugalingon sing mga imahen sang bisan ano nga butang nga yara sa langit, ukon sa duta, ukon sa tubig sa idalom sang duta.
Indi ka magluhod ukon magsimba sa atubangan sini, kay ako amo ang G INOO nga imo Dios, maimon nga Dios. Silutan ko ang mga nagadumot sa akon kag ang ila mga kaliwat tubtob sa ikatlo kag ikap-at nga kaliwatan.
Pero ipakita ko ang akon paghigugma sa linibo nga mga kaliwatan nga nagahigugma sa akon kag nagatuman sang akon mga kasugoan.
“‘Indi mo paggamiton ang akon ngalan para sa malaut nga mga tinutuyo, kay ako, ang G INOO nga imo Dios magasilot sa kay bisan sin-o nga nagagamit sang akon ngalan sing indi husto.
“‘Tumana ang Adlaw nga Inugpahuway, kag gamita ini para sa akon, subong nga ako, ang G INOO nga imo Dios nagsugo sa imo.
Mag-obra ka sa sulod sang anom ka adlaw,
pero ang ikapito nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway nga gamiton para sa akon. Sa sina nga adlaw wala sing may mag-obra—bisan ikaw, ang imo mga kabataan, ang imo mga suloguon, ang imo mga kasapatan, ukon ang mga dumoluong nga nagaestar sa imo pungsod. Ang imo mga ulipon dapat magpahuway pareho sa imo.
Dumdoma nga ikaw nangin-ulipon man sa duta sang Ehipto, kag ako, ang G INOO nga imo Dios nagluwas sa imo paagi sa akon daku nga gahom kag kusog. Gani ginasugo ko ikaw sa pagtuman sang Adlaw nga Inugpahuway.
“‘Tahura ang imo amay kag iloy subong nga ako, ang G INOO nga imo Dios nagasugo sa imo, agod nga ang tanan manginmaayo para sa imo kag magakabuhi ka sing malawig sa duta nga akon ginahatag sa imo.
“‘Indi ka magpatay.
“‘Indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki.
“‘Indi ka magpangawat.
“‘Indi ka magsaksi sing binutig sa imo isigkatawo.
“‘Indi ka magkaibog sa asawa sang imo isigkatawo. Indi ka magkahisa sang iya balay, sang iya duta, sang iya mga ulipon, sang iya mga baka, sang iya mga asno, ukon sang bisan ano niya nga pagkabutang.’
“Ang G INOO naghatag sini nga mga sugo sa inyo tanan nga mga tawo nga nagtipon didto sa bukid. Amo lang ini ang iya ginhatag kag wala na sia sing gindugang sang paghambal niya sa mabaskog nga tingog halin sa kalayo kag halin sa madamol nga panganod. Dayon ginsulat niya ang mga sugo sa duha ka mga lapida nga bato kag ginhatag niya ini sa akon. (Exo. 20:18-21)
“Sang nagadabadaba ang bug-os nga bukid, kag nabatian ninyo ang tingog halin sa kadudulman, ang inyo mga katigulangan kag mga pangulo sang inyo mga tribo nagkadto sa akon
kag nagsiling, ‘Ang G INOO nga amon Dios nagpakita sa amon sang iya gahom kag sang iya pagkahalangdon, sang mabatian namon sia nga naghambal gikan sa kalayo! Karon nga adlaw nakita naton nga sarang pa mabuhi ang isa ka tawo bisan mabatian niya ang Dios nga naghambal sa iya.
Pero ngaa nga ibutang namon liwat sa katalagman ang amon kabuhi? Ang makahaladlok nga kalayo magasunog sa amon. Mapatay gid kami, kon mabatian namon ang G INOO nga amon Dios kon sia maghambal liwat.
May yara bala nga tawo nga nabuhi sa tapos niya mabatian ang buhi nga Dios nga naghambal gikan sa kalayo?
Balik ka, Moises, kag pamatii ang tanan nga ginasiling sang G INOO nga aton Dios. Dayon balik ka diri sa amon, kag sugiri kami sang iya ginsiling sa imo. Mamati kami kag magatuman.’
“Sang mabatian ini sang G INOO, nagsiling sia sa akon, ‘Nabatian ko ang ginsiling sang mga tawo kag husto sila.
Kuntani amo ini pirme ang ila balatyagon! Kuntani tahuron nila ako sa gihapon kag tumanon nila ang tanan ko nga mga sugo, agod ang tanan manginmaayo para sa ila kag sa ila mga kaliwatan sa wala sing katapusan.
Lakat ka, kag singgana sila nga magbalik sa ila mga tolda.
Pero ikaw, Moises, magpabilin ka diri upod sa akon kag ihatag ko sa imo ang tanan ko nga mga kasugoan kag mga sugo. Itudlo ini sa mga tawo agod tumanon nila ini sa duta nga akon ginahatag sa ila.’
“Pumoluyo sang Israel, tumana gid ninyo ang tanan nga ginsugo sa inyo sang G INOO nga inyo Dios. Indi ninyo paglapasa ang bisan ano nga bahin sang iya mga kasugoan.
Tumana ninyo ini tanan agod ang tanan manginmaayo para sa inyo kag magapadayon kamo sa pag-estar sa duta nga inyo pagapanag-iyahan.
“Karon yari ang tanan nga mga kasugoan nga ginsugo sa akon sang G INOO nga inyo Dios nga itudlo sa inyo. Tumana ninyo ini sa duta nga inyo pagakadtuan kag panag-iyahan.
Samtang kamo nagakabuhi, kamo kag ang inyo mga kaliwat dapat magkahadlok sa G INOO nga inyo Dios kag magtuman sang tanan niya nga mga kasugoan nga akon ginahatag sa inyo, agod mag-estar kamo didto sing malawig.
Mga tawo sang Israel, pamatii kag tumana ninyo ini! Dayon ang tanan manginmaayo para sa inyo kag mangingamhanan kamo nga pungsod kag mag-estar sa maayo kag mapatubason nga duta suno sa ginsaad sang G INOO nga Dios sang aton mga katigulangan.
“O Israel, dumdoma ini! Ang G INOO —ang G INOO lamang—amo ang aton Dios.
Higugmaa ang G INOO nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusoon, sa bugos mo nga kalag, kag sa bug-os mo nga kusog.
Indi mo pagkalimtan ini nga mga sugo nga akon ginahatag sa imo sini nga adlaw.
Itudlo ini sa imo mga kaanakan. Ihambal ini sa imo mga kabataan kon yara ka sa imo balay ukon sa iban nga lugar, sa imo pagpahuway ukon sa imo pag-obra.
Ihigot ini sa imo mga butkon kag ibutang ini sa imo nga agtang subong pagpahanumdom sa imo.
Isulat ini sa mga bakalan sang imo balay kag sa mga gawang sang imo banwa.
“Subong nga ang G INOO nga inyo Dios nagsaad sa inyo mga katigulangan nga si Abraham, si Isaac, kag si Jacob, ihatag niya sa inyo ang duta nga may dalagku kag mainuswagon nga mga siudad nga wala ninyo ginpatindog,
ang mga balay nga puno sing maayo nga mga butang nga wala ninyo ginpangabudlayi; mga bubon nga wala ninyo ginkutkot kag mga talamnan sing ubas kag olivo nga wala ninyo gintanom. Kon ang G INOO magdala sa inyo sa sini nga duta kag yara ang tanan nga luyag ninyo kaunon,
mag-andam kamo nga indi magkalimot sa G INOO nga nagdala sa inyo pa gwa sa Ehipto sa diin gin-ulipon kamo.
Tahura ang G INOO nga inyo Dios, sia lamang ang inyo simbahon, kag magsaad kamo sa iya lamang ngalan.
Indi kamo magsimba sa iban nga mga dios, sa bisan ano nga mga dios sang mga tawo sa palibot ninyo.
Kon himuon ninyo ini, ang kaakig sang G INOO magaabot sa inyo subong sang kalayo nga magalaglag sa inyo sing bug-os, tungod kay ang G INOO nga inyo Dios nga nagaupod sa inyo, maimon nga Dios.
“Indi pagsulaya ang G INOO nga inyo Dios subong sang inyo ginhimo sa Masa.
Tumana gid ang tanan nga mga kasugoan nga iya ginhatag sa inyo.
Tumana ang ginasiling sang G INOO nga maayo kag matarong kag ang tanan manginmaayo para sa inyo. Sarang kamo makapanag-iya sang maayo nga duta nga ginsaad sang G INOO sa inyo mga katigulangan,
kag pagatabugon ninyo ang inyo mga kaaway, suno sa iya ginsaad.
“Sa ulihi ang inyo mga kaanakan magapamangkot sa inyo, ‘Ngaa nga ginmanduan kami sang G INOO nga aton Dios nga tumanon ang tanan nga mga kasugoan?’
Dayon singgana sila, ‘Gin-ulipon kami sang hari sang Ehipto, kag ang G INOO nagluwas sa amon paagi sa iya daku nga gahom.
Nakita gid namon sang amon kaugalingon nga mga mata ang ginhimo niya nga mga milagro kag makahaladlok nga mga butang sa mga Ehiptohanon, sa ila hari kag sa iya tanan nga mga opisyales.
Ginpagwa niya kami sa Ehipto agod dalhon diri kag ihatag sa amon ini nga duta, suno sa iya ginsaad sa aton mga katigulangan.
Dayon ang G INOO nga aton Dios nagsugo sa amon sa pagtuman sini tanan nga mga kasugoan kag sa pagtahod sa iya. Kon tumanon namon ini, iya gid bantayan ang aton pungsod kag pauswagon niya ini.
Ang Dios mahamuot sa aton kon magpadayon kita sa pagtuman sang tanan nga iya ginasugo sa aton.’ (Exo. 34:11-16)
“Ang G INOO nga inyo Dios magadala sa inyo sa duta nga inyo panag-iyahan, kag iya tabugon ang madamo nga mga pungsod pa gwa sa sini. Samtang nagapasulod kamo, iya tabugon ang pito ka mga pungsod nga mas dalagku kag mas gamhanan pa sang sa inyo: ang mga Hethanon, mga Gergasnon, mga Amornon, mga Canaanhon, mga Peresnon, mga Hevhanon kag mga Jebusnon.
Kon ang G INOO nga inyo Dios magtugyan sini nga mga tawo sa inyo gahom kag malutos sila, pamatyon ninyo sila tanan. Indi kamo maghimo sing kasugtanan sa ila ukon magkaluoy sa ila.
Indi kamo magpangasawa sa ila, kag indi ninyo pag-ipaasawa ang inyo mga anak sa ila,
tungod kay ipahilayo nila ang inyo kaanakan sa G INOO sa pagsimba sa iban nga mga dios. Kon mahanabo ini, ang G INOO magakaakig sa inyo kag sa gilayon laglagon niya kamo.
Amo ini ang inyo himuon sa sini nga mga tawo: Panggub-on ninyo ang ila mga altar, tumbahon ninyo ang ila balaan nga mga haligi nga bato, pudlon ninyo ang mga haligi sang ila diosa nga si Asera, kag sunogon ninyo ang ila mga diosdios.
Himua ninyo ini tungod kay iya kamo sang G INOO nga inyo Dios. Gikan sa tanan nga mga tawo sa duta, ginpili niya kamo nga mangin-iya kaugalingon nga pinasahi nga mga tawo.
“Ang G INOO wala maghigugma kag magpili sa inyo tungod kay madamo kamo sang sa iban nga mga katawhan. Kon sa bagay kamo ang pinakadiutay nga pungsod sa duta.
Pero ang G INOO naghigugma sa inyo kag luyag niya tumanon ang saad nga ginhimo niya sa inyo mga katigulangan. Gani ginluwas niya kamo paagi sa iya daku nga gahom kag ginhilway niya kamo gikan sa pag-ulipon sa inyo sang hari sang Ehipto.
Dumdoma nga ang G INOO nga inyo Dios amo lamang ang Dios, kag masaligan sia. Tumanon niya ang iya kasugtanan sa inyo kag ipakita niya ang iya malig-on nga paghigugma sa linibo nga mga kaliwatan nga nagahigugma sa iya kag nagatuman sa iya mga sugo,
pero silutan niya ang mga nagadumot sa iya.
Gani karon, tumana ninyo ang gintudlo sa inyo. Tumana ang tanan nga mga kasugoan nga akon ginhatag sa inyo sini nga adlaw. (Deut. 28:1-14)
“Kon magpamati kamo sa sini nga mga sugo kag magtuman sini sing matutom, dayon ang G INOO nga inyo Dios magapadayon sa pagtuman sang iya kasugtanan sa inyo kag magapakita sa inyo sang iya malig-on nga gugma suno sa iya ginsaad sa inyo mga katigulangan.
Sia magahigugma kag magabendisyon sa inyo, agod magadamo kamo kag magabata kamo sing madamo. Sia magapauswag sang inyo mga uma, agod may trigo kamo, bino, kag lana sang olivo. Pauswagon niya kamo paagi sa paghatag sa inyo sang madamo nga mga kabakahan kag mga karnero. Ihatag niya sa inyo ini tanan nga mga kaayuhan sa duta nga iya ginsaad sa inyo mga katigulangan nga ihatag sa inyo.
Wala sing mga tawo sa kalibutan nga ginhatagan sing madamo nga kaayuhan subong sang sa inyo. Wala sing isa sa inyo nga manginbaw-as, ukon bisan isa sang inyo mga baka nga manginmatsura.
Ang G INOO magaapin sa inyo sa tanan nga mga masakit. Indi niya kamo pagpamasakiton sadtong mga makahaladlok nga balatian nga inyo inagihan sa Ehipto, pero ihatag niya ini sa inyo mga kaaway.
Laglaga ninyo ang tagsa ka pungsod nga gintugyan sang G INOO nga inyo Dios sa inyo gahom, kag indi sila pagkaluoyi. Indi kamo magsimba sa ila mga dios, kay ini manginsiod sa inyo.
“Indi kamo magsiling sa inyo kaugalingon nga ini nga mga tawo mas madamo pa sang sa inyo kag indi kamo makasarang sa pagtabog sa ila.
Indi kamo magkahadlok sa ila. Dumdoma ninyo ang ginhimo sang G INOO nga inyo Dios sa hari sang Ehipto kag sa tanan niya nga mga tawo.
Dumdoma ninyo ang makahaladlok nga mga kalalat-an nga nakita sang inyo kaugalingon nga mga mata, ang mga milagro kag mga kalatingalahan, kag ang daku nga gahom kag kusog nga paagi sini ginluwas kamo sang G INOO nga inyo Dios. Laglagon niya ini tanan nga mga tawo nga inyo karon ginakahadlukan, subong sang iya paglaglag sang mga Ehiptohanon.
Sia man gani magapahadlok sa ila, kag magalaglag sang mga nagapalagyo sa ila palanaguan.
Indi kamo magkahadlok sa sini nga mga tawo. Ang G INOO nga inyo Dios kaupod ninyo. Gamhanan sia nga Dios kag dapat kahadlukan.
Tabugon niya ang mga kapungsoran sing amat-amat samtang nagapasulod kamo, pero indi ninyo sila mapapas sa gilayon. Kon inyo ini himuon, ang mga sapat nga talunon magadamo kag manginkatalagman ini sa inyo.
Ang G INOO magatugyan sang inyo mga kaaway sa inyo gahom kag magapasalasala sa ila tubtob sila malaglag.
Igatugyan niya sa inyo gahom ang ila mga hari. Pamatyon ninyo sila, kag indi na sila madumdoman. Wala sing may makadaog sa inyo; pamatyon ninyo ang tagsatagsa.
Sunoga ninyo ang ila mga diosdios. Indi kamo magkaibog sang ila pilak ukon bulawannga yara sa mga ini, kag indi ninyo pagkuhaon para sa inyo kaugalingon. Kon himuon ninyo ini, manginsiod ini sa inyo, tungod kay ang G INOO nagadumot sang mga nagasimba sa mga diosdios.
Indi kamo magdala sing bisan ano nga mga diosdios sa inyo mga balay, kay kon himuon ninyo ini pakamalauton man kamo pareho sang sa ila. Kinahanglan dumtan ninyo kag kangil-aran ini nga mga diosdios, tungod kay ini sila ginpakamalaut sang G INOO .
“Magmatutom kamo sa pagtuman sang tanan nga mga kasugoan nga ginhatag ko sa inyo sini nga adlaw, agod nga magkabuhi kamo, magdamo, kag magapanag-iya sang duta nga ginsaad sang G INOO sa inyo mga katigulangan.
Dumdoma ninyo kon daw ano ang pagtuytoy sang G INOO nga inyo Dios sa inyo malawig nga pagpanglakaton sa desierto sa sulod sang nagligad nga kwarenta ka tuig. Ginpadalhan niya kamo sing mga kabudlayan sa pagtilaw sa inyo, agod iya mahibaluan kon ano ang yara sa inyo tagipusoon kag kon inyo tumanon ang iya mga sugo.
Ginpagutoman niya kamo, dayon ginhatagan niya kamo sing mana nga kaunon, isa ka sahi sang kalan-on nga wala pa gid ninyo matilawi kag sang inyo mga katigulangan halin sang una. Ginhimo niya ini sa pagtudlo sa inyo nga indi lamang sa pagkaon mabuhi ang tawo kundi nagakinahanglan man sia sang pulong sang Dios.
Ang inyo mga bayu wala maggabok kag ang inyo mga tiil wala magbanog sa sulod sang kwarenta ka tuig.
Dumdoma nga ang G INOO nga inyo Dios nagasaway kag nagasilot sa inyo kaangay sang pagdisiplina sang isa ka amay sa iya mga kabataan.
Gani tumana ang ginasugo sang G INOO sa inyo: magkabuhi kamo suno sa iya mga kasugoan, kag tahura ninyo sia.
Ang G INOO nga inyo Dios nagadala sa inyo sa isa ka maayo nga duta—isa ka duta nga may mga suba kag mga sapa, kag mga tuboran nga nagaibwal pakadto sa kapatagan kag mga kabakuloran;
isa ka duta nga nagapatubas sang trigo kag sebada, ubas, higos, granada, olivo kag dugos.
Didto indi kamo paggutomon ukon mawad-an sang bisan ano. Ang iya sini mga bato may mga salsalon, kag sarang kamo makamina sing saway halin sa iya kabakuloran.
Yara ang tanan nga luyag ninyo kaunon, kag magapasalamat kamo sa G INOO nga inyo Dios tungod sang maayo nga duta nga iya ginhatag sa inyo.
“Mag-andam kamo nga indi magkalimot sa G INOO nga inyo Dios, kag tumana ninyo ang tanan niya nga mga kasugoan nga akon ginhatag sa inyo sini nga adlaw.
Kon bugana ang inyo kalan-on, kag nakapatindog na kamo sing maayo nga mga balay nga inyo pagaestaran,
kag kon magdamo ang inyo mga kabakahan kag mga karnero, ang inyo mga pilak kag mga bulawan, kag ang tanan ninyo nga mga pagkabutang,
mag-andam kamo nga indi kamo magpabugal kag magkalimot sa G INOO nga inyo Dios nga nagpagwa sa inyo halin sa Ehipto sa diin ginulipon kamo.
Gintuytoyan niya kamo sa malapad kag makahaladlok nga desierto nga may dalitan nga mga man-og kag mga iwiiwi. Sa sadtong mamala kag kigas nga duta ginpailig niya para sa inyo ang tubig halin sa igang.
Didto sa desierto ginhatagan niya kamo sing mana nga kaunon, isa ka sahi sang kalan-on nga wala gid matilawi sang inyo mga katigulangan. Nagpadala sia sing mga kabudlayan sa pagtilaw sa inyo, agod nga sa ulihi hatagan niya kamo sing maayo nga mga butang.
Gani, indi kamo magpanghunahuna nga nagmanggaranon kamo paagi sa inyo kaugalingon nga gahom kag kusog.
Dumdoma ninyo nga ang G INOO nga inyo Dios amo ang naghatag sa inyo sing gahom nga magmanggaranon. Ginhimo niya ini tungod kay matutom sia gihapon sa pagtuman sang kasugtanan nga ginhimo niya sa inyo mga katigulangan, tubtob karon.
Indi kamo magkalimot sa G INOO nga inyo Dios kag magsimba kag magalagad sa iban nga mga dios. Kon himuon ninyo ini, nagapaandam ako sa inyo sini nga adlaw nga pat-od gid nga malaglag kamo.
Kon indi kamo magtuman sa G INOO, pagalaglagon kamo kaangay sadtong mga pungsod nga iya pagalaglagon samtang kamo nagapasulod sa duta.
“Pamati kamo, mga tawo sang Israel! Manugtabok na kamo sa Suba sang Jordan sini nga adlaw kag inyo panag-iyahan ang duta sang mga kapungsoran nga mas daku kag mas gamhanan pa sang sa inyo. Ang ila mga siudad dalagku nga ang ila mga pader palibot nagalambot sa langit.
Ang mga tawo mismo matag-as kag makusog, mga higante sila kag inyo nabatian ang sugid nga wala sing may makabato sa ila.
Pero karon makita gid ninyo nga ang G INOO nga inyo Dios magauna sa inyo kaangay sang isa ka nagadabdab nga kalayo. Lutoson niya sila samtang nagaabanse kamo, agod matabog ninyo sila kag malaglag gilayon suno sa iya ginsaad.
“Sa tapos sila matabog para sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, indi kamo magsiling sa inyo kaugalingon nga gindala niya kamo diri sa pagpanag-iya sang duta tungod kay takos kamo. Indi amo ina, ang G INOO magatabog sini nga mga tawo tungod kay malaut sila.
Indi tungod kay maayo kamo kag nagahimo sing matarong nga ang G INOO naghatag sa inyo sang ila duta. Tabugon niya sila tungod kay malaut sila, kag tungod kay luyag niya tumanon ang iya ginsaad sa inyo mga katigulangan nga amo sanday Abraham, Isaac kag Jacob.
Dumdoma ninyo nga ang G INOO wala nagahatag sa inyo sining mapatubason nga duta tungod kay takos kamo. Ang matuod nga batinggilan gid kamo nga mga tawo.
“Indi ninyo pagkalimti kon daw ano ang pagpaakig ninyo sa G INOO nga inyo Dios didto sa desierto. Halin sa adlaw nga naggwa kamo sa Ehipto tubtob sang inyo pag-abot diri, nagsupak kamo sa iya.
Bisan didto sa Bukid sang Sinai ginpaakig ninyo ang G INOO, sa bagay nga handa sia sa paglaglag sa inyo.
Nagtaklad ako sa bukid sa pagbaton sang mga lapida nga bato nga nasulatan sang kasugtanan nga ginhimo sang G INOO sa inyo. Nagpabilin ako didto sing kwarenta ka adlaw kag gab-i, kag wala ako magkaon kag maginom sang bisan ano.
Dayon ang G INOO naghatag sa akon sing duha ka mga lapida nga bato. Sa sini ginsulat niya paagi sa iya kaugalingon nga kamot ang iya ginhambal sa inyo gikan sa kalayo sadtong adlaw nga nagtipon kamo didto sa bukid.
Sa tapos sadtong kwarenta ka adlaw kag gab-i ang G INOO naghatag sa akon sang duha ka mga lapida nga bato nga iya nasulatan sang kasugtanan.
“Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Dulhog ka gilayon halin diri tungod kay ang imo mga tawo nga gindala pa gwa sa Ehipto naghimo sing mga kalautan. Kadali sa ila magbiya sa ginsugo ko nga ila himuon kag naghimo sila sing diosdios para sa ila kaugalingon.’
“Ang G INOO nagsiling man sa akon, ‘Nahibaluan ko kon daw ano ang pagkabatinggilan sini nga mga tawo.
Pabay-i lang ako. Laglagon ko sila agod wala na sing magadumdom sa ila. Dayon himuon ko ikaw nga amay sang isa ka pungsod nga mas daku kag mas gamhanan pa sang sa ila.’
“Gani nagbalik ako kag nagdulhog sa bukid nga nagadala sang duha ka mga lapida nga bato nga nasulatan sang kasugtanan. Ang bukid nagadabadaba sa kalayo.
Nakita ko nga kadali sa inyo maglapas sang sugo nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, kag nagpakasala kamo batok sa iya paagi sa paghimo para sa inyo kaugalingon sang diosdios sa dagway sang torite nga baka.
Gani, didto sa atubang ninyo ginpusdak ko ang mga lapida nga bato kag nagkalabuka ini.
Gani sa liwat naghapa ako sa atubang sang G INOO kag wala ako magkaon kag mag-inom sa sulod sang kwarenta ka adlaw kag gab-i. Ginhimo ko ini tungod kay nagpakasala kamo batok sa G INOO kag nagpaakig sa iya.
Hinadlukan ako sa nagabalingaso nga kaakig sang G INOO tungod kay naakig sia nga handa sa paglaglag sa inyo, pero sa liwat ang G INOO nagpamati sa akon.
Ang G INOO naakig man kay Aaron nga daw patyon niya sia, kag sa sadto nga tion nagpangamuyo man ako para kay Aaron.
Ginkuha ko yadtong malaut nga butang nga inyo ginhimo—ang baka nga bulawan—kag ginhaboy ko ini sa kalayo. Dayon gindugmok ko ini, ginbukbok kaangay sang yab-ok, kag ginsabwag ko ini sa sapa nga nagailig halin sa bukid.
“Ginpaakig man ninyo ang G INOO nga inyo Dios sang didto kamo sa Tabera, Masa, kag Kibrot-hataava.
Sang ginpadala kamo niya halin sa Kades Barnea nga may mando sa pagtaklad kag sa pagpanag-iya sang duta nga iya ginahatag sa inyo, nagsupak kamo sa iya. Wala kamo magsalig ukon magtuman sa iya. Halin sang makilala ko kamo nagsupak kamo sa G INOO .
“Gani naghapa ako sa atubang sang G INOO sa sulod sang kwarenta ka adlaw kag gab-i tungod kay nagpamat-od sia sa paglaglag sa inyo.
Kag nagpangamuyo ako, ‘G INOO nga Gamhanan, kon mahimo indi paglaglaga ang imo kaugalingon nga mga tawo, ang mga tawo nga imo ginluwas kag ginpagwa sa Ehipto paagi sa imo daku nga kusog kag gahom.
Dumdoma ang imo mga alagad nga amo sanday Abraham, Isaac, kag Jacob kag indi pagsapaka ang pagkabatinggilan, ang pagkamalaut, kag ang sala sini nga mga tawo,
kay basi ang mga Ehiptohanon magsiling nga indi ikaw makasarang sa pagdala sang imo mga tawo sa duta nga imo ginsaad sa ila. Ang mga Ehiptohanon magasiling nga gindala mo ang imo mga tawo sa desierto agod pamatyon sila tungod kay gindumtan mo sila.
Kon sa bagay, ini nga mga tawo imo ginpili nga mangin-imo kaugalingon, kag ginpagwa mo sa Ehipto paagi sa imo daku nga gahom kag kusog.’ (Exo. 34:1-10)
“Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Basbas ka sang duha ka mga lapida nga bato kaangay sang nahauna, kag himo ka sang Kaban nga kahoy nga imo butangan sini. Taklad ka sa bukid
kag isulat ko sa sining mga lapida nga bato ang akon ginsulat sa mga lapida nga bato nga imo ginbuka. Dayon isulod mo ini sa Kaban.’
“Gani naghimo ako sing Kaban nga nahimo sa kahoy nga akasya kag nagbasbas ako sang duha ka mga lapida nga bato kaangay sang nahauna kag gindala ko ini sa ibabaw sang bukid.
Dayon ang G INOO nagsulat sa sining mga lapida nga bato sang amo man nga mga pulong nga iya ginsulat sa nahauna, ang Napulo ka Sugo nga ginhatag niya sa inyo sang maghambal sia gikan sa kalayo sadtong adlaw nga nagtipon kamo sa bukid. Ang G INOO naghatag sa akon sining mga lapida nga bato,
kag nagbalik ako kag nagdulhog sa bukid. Dayon ginbutang ko ini sa Kaban nga akon ginhimo, suno sa sugo sang G INOO, kag halin sadto didto ini.” ( [6] Ang mga Israelinhon nagpanglakaton halin sa mga bubon nga iya sang mga pumoluyo sang Jaakan kag nagkadto sila sa Mosera. Si Aaron napatay kag ginlubong didto, kag ang iya anak nga si Eleazar nagbulos sa iya subong pari.
Halin didto nagkadto sila sa Gudgoda kag dayon sa Jotebata, ang duta nga may madamo sing tubig.
Didto sa bukid, ang G INOO nagpili sang mga tawo gikan sa tribo ni Levi nga magadala sang Kaban sang Kasugtanan, sa pag-alagad sa iya subong mga pari kag sa pagbendisyon sa iya ngalan. Kag ginahimo nila ini tubtob sini nga adlaw.
Tungod sini, ang tribo ni Levi wala ginhatagi sang duta pareho sang iban nga mga tribo. Ang ila nabaton amo ang pagkapari suno sa ginsaad sa G INOO nga inyo Dios.)
“Nagpabilin ako sa bukid sa sulod sang kwarenta ka adlaw kag gab-i, subong sang akon ginhimo sang una. Ang G INOO nagpamati sa akon liwat kag wala niya kamo paglaglaga.
Dayon nagsiling sia nga ako magalakat kag mangin-inyo pangulo, agod makalakat kamo kag makapanag-iya sang duta nga iya ginsaad nga ihatag sa inyo mga katigulangan.
“Karon, mga tawo sang Israel, magpamati kamo sang ginapangayo sa inyo sang G INOO nga inyo Dios: magsimba kamo sa G INOO kag tumana ninyo ang iya tanan nga ginasugo. Higugmaa man kag alagara ninyo sia sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag,
kag tumana ang tanan niya nga mga kasugoan. Ginahatag ko ini sa inyo karon nga adlaw para sa inyo kaayuhan.
Bisan ang pinakamataas nga mga langit iya sang G INOO . Ang duta kag ang tanan nga yara sa sini iya man.
Pero ang paghigugma sang G INOO sa inyo mga katigulangan daku gid sa bagay nga ginpili niya kamo sa baylo sang iban nga mga tawo. Kamo pinili gihapon tubtob sini nga adlaw.
Gani, sugod karon tumana ninyo ang G INOO kag indi magpakatig-a.
Ang G INOO nga inyo Dios gamhanan sa tanan nga mga dios kag sa tanan nga mga gumalahom. Daku sia kag gamhanan, kag dapat sia pagakahadlukan. Wala sia sing ginapasulabi kag indi mahamhaman.
Ginatatap niya sing nagakaigo ang mga ilo kag ang mga balo, ginahigugma niya ang mga dumoluong nga nagaestar upod sa aton mga kasimanwa kag ginahatagan niya sila sing pagkaon kag mga bayu.
Gani, higugmaa man ninyo ang mga dumoluong, tungod kay kamo mga dumoluong man anay sa Ehipto.
Tahura ninyo ang G INOO nga inyo Dios kag sia lang ang simbaha. Magmatutom kamo sa iya kag magsaad kamo sa iya lamang ngalan.
Dayawa ninyo sia, kay sia amo ang inyo Dios kag nakita sang inyo kaugalingon nga mga mata ang daku kag makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo para sa inyo.
Sang pagkadto sang inyo mga katigulangan sa Ehipto, setenta lamang sila. Pero karon ang G INOO nga inyo Dios nagpadamo sa inyo subong sang mga bituon sa langit.
“Higugmaa ang G INOO nga inyo Dios kag tumana sa gihapon ang iya tanan nga mga kasugoan.
Karon, dumdoma ninyo ang inyo natun-an nahanungod sa G INOO paagi sa inyo mga inagihan upod sa iya. Kamo gid ang nakaagi sini kag indi ang inyo mga kabataan. Nakita ninyo ang pagkabantog sang G INOO, ang iya gahom, ang iya kusog,
kag ang iya ginhimo nga mga milagro. Nakita ninyo ang iya ginhimo sa hari sang Ehipto, kag sa iya bug-os nga pungsod.
Nakita ninyo kon daw ano ang pagpamatay niya sa mga hangaway sang Ehipto, upod ang ila mga kabayo kag mga karwahi. Ginlumsan niya sila sa Mapula nga Dagat sang paglagas nila sa inyo.
Nahibal-an ninyo ang ginhimo sang G INOO para sa inyo didto sa desierto sang wala pa kamo makaabot diri.
Dumdoma ninyo ang iya ginhimo kay Datan kag Abiram, ang mga anak ni Eliab gikan sa tribo ni Ruben. Nagatan-aw ang tanan sang magbuka ang duta kag ginlamon sila, upod ang ila mga panimalay, ang ila mga tolda kag ang tanan nila nga mga ulipon kag mga kasapatan.
Nakita gid ninyo yadtong tanan nga dalagku nga mga butang nga ginhimo sang G INOO .
“Tumana ninyo ang tanan nga ginsugo ko sa inyo sini nga adlaw. Dayon makatabok kamo sa suba kag makapanag-iya sang duta nga inyo sudlon sa labing madali.
Kag magakabuhi kamo sing malawig sa sadtong duta nga maayo kag mapatubason nga ginsaad sang G INOO nga ihatag sa inyo mga katigulangan kag sa ila mga kaliwat.
Ang duta nga inyo panag-iyahan sa labing madali indi pareho sa duta sang Ehipto sa diin kamo anay nag-estar. Didto, sang pagtanom ninyo sang trigo ginbudlayan gid kamo sa pagpatubig sang inyo mga talamnan,
pero ang duta nga inyo madali na lang pagasudlon, isa ka duta nga may mga kapatagan kag mga bakulod nga ginabunyagan sang ulan.
Ang G INOO nga inyo Dios nagatatap sini nga duta kag nagabantay sini sa bug-os nga tuig.
“Gani, tumana ninyo ang mga sugo nga ginhatag ko sa inyo sini nga adlaw, higugmaa ang G INOO nga inyo Dios, kag alagara sia sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag.
Kon himuon ninyo ini, magapadala sia sang ulan sa inyo duta sa nagakaigo nga tion, ang nahauna kag naulihi nga ulan, agod nga may trigo kamo, bino, lana sang olivo,
kag hilamon para sa inyo mga baka. Indi kamo mawad-an sang kalan-on nga inyo naluyagan.
Mag-andam kamo nga indi kamo pagpatalangon sa pagsimba sa iban nga mga dios sa baylo sang sa G INOO .
Kon himuon ninyo ini, ang G INOO magakaakig sa inyo. Indi niya pagpaulanon kag ang duta magakigas, sa bagay nga indi magtubo ang mga tanom. Dayon mapatay kamo gilayon didto bisan pa isa ka maayo nga duta ang iya ginahatag sa inyo.
“Hupti sa inyo mga tagipusoon kag mga panghunahuna ini nga mga sugo. Ihigot ini sa inyo mga butkon kag ibutang sa inyo mga agtang sa pagpahanumdom sa inyo.
Itudlo ini sa inyo mga kabataan. Ihambal ini sa ila kon yara kamo sa inyo balay kag kon sa iban nga lugar, sa inyo pagpahuway kag sa inyo pag-obra.
Isulat ini sa mga bakalan sang inyo mga balay kag sa mga gawang sang inyo banwa.
Dayon kamo kag ang inyo mga kabataan magakabuhi sing malawig sa duta nga ginsaad sang G INOO nga inyo Dios sa inyo mga katigulangan. Magakabuhi kamo didto tubtob nga ang langit yara pa sa ibabaw sang duta.
“Tumana gid sing maayo ang tanan nga ginsugo ko sa inyo: higugmaa ang G INOO nga inyo Dios, tumana ang tanan nga iya ginasugo, kag magmatutom kamo sa iya.
Dayon tabugon niya ang tanan nga mga kapungsoran samtang nagaabanse kamo, kag panag-iyahan ninyo ang duta nga iya sang mga kapungsoran nga mas dalagku kag mas gamhanan pa sang sa inyo.
Ang tanan nga duta nga inyo pagatapakan mangin-inyo. Ang kasangkaron sang inyo kadutaan nagasugod sa desierto sa bagatnan pakadto sa Bukid sang Libano sa aminhan, kag sa Suba sang Eufrates sa sidlangan pakadto sa Dagat sang Mediteraneo sa nakatundan.
Wala sing may makabato sa inyo. Bisan diin kamo makadto sadto nga duta, ang G INOO nga inyo Dios magapahadlok sang mga tawo sa inyo, suno sa iya ginsaad.
“Sa sini nga adlaw ginapapili ko kamo sang bendisyon ukon pagpakamalaut—
bendisyon kon tumanon ninyo ang ginahatag ko karon nga adlaw sa inyo nga mga sugo sang G INOO nga inyo Dios,
pero pagpakamalaut kon indi ninyo pagtumanon ini nga mga sugo, kag kon magsimba kamo sa iban nga mga dios nga wala gid ninyo pagsimbaha sang una.
Kon ang G INOO magdala sa inyo sa duta nga inyo pagapanag-iyahan, ihambal ninyo ini nga pagbendisyon gikan sa Bukid sang Gerizim kag ang pagpakamalaut sa Bukid sang Ebal.
Ining duha ka mga bukid yara sa nakatundan sang Suba sang Jordan sa kadutaan sang mga Canaanhon nga nagaestar sa Kapatagan sang Jordan. Yara sila nayon sa nakatundan, nga indi gid man malayo sa balaan nga mga kahoy sang More malapit sa banwa sang Gilgal.
Manugtabok na kamo sa Suba sang Jordan kag magapanag-iya sang duta nga ginahatag sang G INOO nga inyo Dios sa inyo. Kon makuha ninyo ini kag mag-estar didto,
tumana gid ninyo ang tanan nga mga kasugoan nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw.
“Karon pamatii ninyo ang tanan nga mga kasugoan nga inyo pagatumanon samtang nagakabuhi kamo sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga Dios sang inyo mga katigulangan.
Sa duta nga inyo pagapanag-iyahan, gub-a ninyo ang tanan nga mga lugar sa mataas nga mga kabukiran, mga kabakuloran, kag sa idalom sang madabong nga mga kahoy sa diin ang mga tawo nagasimba sa ila mga dios.
Gub-a ang ila mga altar kag dugmoka ang ila balaan nga mga haligi nga bato. Sunoga ang mga haligi sang ila diosa nga si Asera, kag pudla ang ila mga diosdios, agod indi na gid sila masimba liwat sa sini nga mga lugar.
“Indi kamo magsimba sa G INOO nga inyo Dios pareho sang pagsimba sini nga mga tawo sa ila mga dios.
Gikan sa kadutaan sang tanan ninyo nga mga tribo ang G INOO magapili sang isa ka lugar sa diin ang mga tawo magakadto sa iya presensya kag magasimba sa iya.
Didto idulot ninyo ang inyo mga halad nga pagasunogon kag ang iban ninyo nga mga dulot, ang inyo mga ikapulo kag mga dulot, kag ang inyo mga dulot nga ginsaad ninyo sa G INOO, ang inyo mga dulot nga kinabubot-on, kag ang mga panganay sang inyo mga baka kag mga karnero.
Didto, sa atubang sang G INOO nga inyo Dios nga nagbendisyon sa inyo, kamo kag ang inyo mga panimalay magakaon kag magakalipay tungod sang maayo nga mga butang nga inyo ginpangabudlayan.
“Kon ina nga tion mag-abot indi ninyo paghimuon ang inyo anay ginahimo. Tubtob karon ang tagsatagsa sa inyo nagahimo suno sa iya naluyagan,
tungod kay wala pa kamo makasulod sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, sa diin kamo magakabuhi sing malinong.
Kon makatabok na kamo sa Suba sang Jordan, ang G INOO magahatag sa inyo sang duta kag magaestar kamo didto. Apinan niya kamo sa tanan ninyo nga mga kaaway, agod magakabuhi kamo sing malinong.
Ang G INOO magapili sing isa ka lugar sa diin kamo magasimba sa iya, kag didto magadala kamo sa iya sang tanan nga butang nga akon ginasugo sa inyo: ang inyo mga halad nga pagasunogon kag ang iban ninyo nga mga halad, ang inyo mga ikapulo kag mga dulot, kag yadtong pinasahi nga mga dulot nga ginsaad ninyo sa G INOO .
Didto magkalipay kamo sa iya atubang, upod sa inyo mga kabataan, sa inyo mga ulipon, kag sa mga Levita nga nagaestar sa inyo mga banwa. Dumdoma ninyo nga ang mga Levita wala sing ila kaugalingon nga duta.
Indi kamo magdulot sang inyo mga halad bisan diin lang,
kundi ihalad ninyo ini sa isa ka lugar lamang nga pilion sang G INOO sa kadutaan sang isa sang inyo mga tribo. Didto lamang kamo magdulot sang inyo mga halad nga pagasunogon kag maghimo sang tanan nga iban nga mga butang nga akon ginsugo sa inyo.
“Pero sarang kamo makaihaw kag makakaon sang inyo mga hayop bisan diin kamo nagaestar. Makakaon kamo suno sa kadamuon sang ginahatag sang G INOO sa inyo. Tanan kamo, matinlo ukon indi matinlo makakaon sini, subong sang pagkaon ninyo sang karne sang usa ukon sang gasela.
Pero indi kamo magkaon sang ila dugo. Iula ninyo ini sa duta subong sang tubig.
Sa mga lugar sa diin kamo nagaestar, indi ninyo pagkaunon ang inyo ginadulot sa G INOO nga amo ang mga ikapulo sang inyo trigo, sang inyo bino, ukon sang inyo lana sang olivo, ukon ang panganay sang inyo mga baka kag mga karnero, ukon ang mga dulot nga ginsaad ninyo sa G INOO, ang inyo kinabubot-on nga mga dulot, ukon ang bisan ano nga mga dulot.
Kamo kag ang inyo mga kabataan, upod ang inyo mga alagad kag ang mga Levita nga nagaestar sa inyo mga kabanwahanan, magakaon sining mga dulot sa atubang lamang sang G INOO nga inyo Dios, sa isa ka lugar nga ginpili sang G INOO nga inyo Dios. Kag magkasadya kamo didto tungod sang mga butang nga inyo ginhimo.
Indi man ninyo pagpatumbayai ang mga Levita samtang nagakabuhi kamo sa inyo duta.
“Kon ang G INOO nga inyo Dios magpasangkad sang inyo kadutaan, suno sa iya ginsaad, sarang kamo makakaon sang karne kon san-o nga luyag ninyo.
Kon ang isa ka lugar nga ginasimbahan ninyo malayo, dayon suno sa akon ginsiling sa inyo, sarang kamo makaihaw sang baka ukon karnero nga ginhatag sa inyo sang G INOO kag magkaon kamo sing karne sa inyo balay sa bisan ano nga tion nga luyag ninyo.
Ang bisan sin-o nga matinlo ukon di-matinlo makakaon sing karne, subong sang iya pagkaon sang karne sang usa ukon gasela.
Indi lang pagkauna ang karne nga may yara pa nga dugo sa sini, kay ang kabuhi yara sa dugo, kag indi ninyo dapat kaunon ang kabuhi upod sa karne.
Indi ninyo pagkauna ang dugo sa baylo, iula ini sa duta subong sang tubig.
Kon indi ninyo pagkaunon ang dugo, malipay ang G INOO, kag ang tanan manginmaayo para sa inyo kag sa inyo mga kaliwat.
Dalha ninyo ang inyo mga dulot kag mga regalo nga ginsaad ninyo sa G INOO sa isa ka lugar nga ginasimbahan.
Idulot didto ang mga halad nga pagasunogon sing bug-os sa altar sang G INOO, kag subong man ang mga halad nga kinahanglan iula ang dugo sa altar kag ang karne kaunon.
Tumana sing maayo ang tanan nga ginsugo ko sa inyo kag ang tanan manginmaayo para sa inyo kag sa inyo mga kaliwat sa walay katapusan, tungod kay magahimo kamo sing matarong, kag magapahamuot sa G INOO nga inyo Dios.
“Ang G INOO nga inyo Dios magalaglag sang mga pungsod samtang ginagubat ninyo ang ila duta, kag inyo ini panag-iyahan kag magaestar didto.
Sa tapos malaglag sang G INOO ini nga mga pungsod, tandaan ninyo nga indi gid kamo magsunod sa ila mga ginahimo, tungod kay ini manginsiod para sa inyo. Indi kamo mag-usisa kon paano ang ila pagsimba sa ila mga dios, agod makasimba man kamo pareho sang ila ginahimo.
Indi ninyo pagsimbaha ang G INOO nga inyo Dios pareho sang ila pagsimba sang ila mga dios, kay sa pagsimba nila sa ila mga dios ginahimo nila ang makangilil-ad nga mga butang nga ginadumtan sang G INOO . Ginahalad gani nila ang ila mga kabataan sa kalayo sang ila mga altar.
“Tumana ang tanan nga akon ginsugo sa inyo, indi ninyo pagdugangan ukon pag-ibanan ini.
“Kon may isa ka propeta ukon manugsaysay sang kahulogan sang mga damgo magpakita sa inyo sang isa ka tanda ukon katingalahan,
agod sa paghaylo sa inyo sa pagsimba kag sa pag-alagad sa mga dios nga wala ninyo anay ginsimba, bisan mahanabo pa ang iya ginasiling,
indi kamo magpati sa iya. Ang G INOO nga inyo Dios nagagamit sa iya sa pagtilaw sa inyo kon bala ginahigugma ninyo ang G INOO sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag.
Sunda ninyo kag tahura ang G INOO . Tumana ninyo sia kag bantayi ang iya mga sugo. Simbaha ninyo sia kag magmatutom kamo sa iya.
Pero patya ninyo ang propeta ukon ang manugsaysay sang kahulogan sang mga damgo nga nagatudlo sa inyo sa pagsupak sa G INOO nga nagluwas sa inyo sa Ehipto sa diin gin-ulipon kamo. Ina nga tawo malaut, kag nagatinguha sia sa pagpahilayo sa inyo sa pagginawi nga ginsugo sa inyo sang G INOO, gani dapat sia patyon. Sa sini nga paagi mapahilayo kamo sa sini nga kalautan.
“Bisan ang imo utod nga lalaki, ukon ang imo anak nga lalaki ukon babayi, ukon ang imo pinalangga nga asawa, ukon ang imo labing suod nga abyan magsiling sa imo sa sekrito nga magsimba sa iban nga mga dios, mga dios nga wala mo anay ginsimba kag sang imo mga katigulangan,
ukon ayhan ang isa sa ila magasiling sa imo sa pagsimba sa mga dios sang mga tawo nga nagaestar malapit sa inyo ukon sa mga dios sang mga tawo nga nagaestar malayo sa inyo,
indi kamo magpadala ukon magpamati sa iya. Indi ka magkaluoy ukon magapin sa iya.
Patya sia! Ikaw ang una nga magbato sa iya, kag dayon ipabato man sia sa tanan.
Batuha sia tubtob mapatay! Nagtinguha sia sa pagpahilayo sa inyo sa G INOO nga inyo Dios nga nagluwas sa inyo halin sa Ehipto sa diin ginulipon kamo.
Dayon ang tanan nga mga tawo sang Israel makabati sang nahanabo. Magakahadlok sila kag wala na sing may maghimo liwat sing malaut nga mga butang.
“Kon mag-estar na kamo sa mga banwa nga ginahatag sang G INOO nga inyo Dios sa inyo, mabatian ninyo
nga may mga huroshuros nga mga tawo sa tunga ninyo nga nagpatalang sang mga pumoluyo sa ila banwa sa pagsimba sa mga dios nga wala ninyo anay ginsimba.
Kon makabati kamo sini nga sugid, usisaa ninyo ini sing maayo. Kon matuod ini nga sugid nga may malaut nga natabo,
dayon pamatya ninyo ang tanan nga mga tawo sa sina nga banwa kag ang ila man mga kasapatan. Laglaga ina nga banwa sing bug-os.
Tipuna ang tanan nga mga pagkabutang sang mga pumoluyo sina nga banwa kag tumpoka ini sa plasa. Dayon sunoga ang banwa kag ang tanan nga yara sa sulod sini subong isa ka dulot sa G INOO nga inyo Dios. Kinahanglan magapabilin ini sa kalaglagan sa walay katapusan, kag indi na pagpatindugon liwat.
Indi kamo magtago para sa inyo kaugalingon sang bisan ano nga ginpakamalaut, kag dayon magatahaw ang kaakig sang G INOO kag magakaluoy sia sa inyo. Sa iya kaluoy magapadamo sia sa inyo suno sa iya ginsaad sa inyo mga katigulangan,
kon inyo tumanon ang tanan niya nga mga sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw, kag maghimo sang matarong sa panulok sang G INOO nga inyo Dios.
“Kamo mga anak sang G INOO nga inyo Dios. Kon maglalaw kamo sa patay, indi ninyo pagpilasan ang inyo kaugalingon ukon kiskisan ang inyo mga agtang subong sang ginahimo sang iban nga mga tawo.
Kamo iya sang G INOO nga inyo Dios, kay ginpili niya kamo nga mangin-iya kaugalingon nga mga tawo gikan sa tanan nga mga katawhan nga nagaestar sa duta. (Lev. 11:1-47)
“Indi kamo magkaon sang bisan ano nga ginsiling sang G INOO nga dimatinlo.
Ang mga sapat nga sarang ninyo makaon amo ang masunod: baka, karnero, kanding,
usa, talunon nga karnero, talunon nga kanding, ukon gasela—
ang bisan ano nga sapat nga nagapihak ang mga kuko kag nagapangusang.
Pero indi kamo magkaon sang mga sapat nga ang ila mga kuko wala nagapihak kag wala man nagapangusang. Indi kamo magkaon sang kamelyo, koneho, ukon ilaga sa kabatuhan. Ini sila indi matinlo, kay nagapangusang sila pero wala nagapihak ang ila mga kuko.
Indi kamo magkaon sang baboy, kay mahigko ini. May mga kuko ini nga nagapihak pero wala nagapangusang. Indi kamo magkaon sini nga mga sapat ukon magtandog sang ila patay nga mga lawas.
“Sarang kamo makakaon sang isda nga may mga sirik kag mga himbis,
pero ang bisan ano nga nagaestar sa tubig nga wala sing sirik ukon himbis indi ninyo pagkaunon kay mahigko ini.
“Sarang kamo makakaon sang pispis nga matinlo.
Pero indi kamo magkaon sini nga mga pispis: agila, bukaw, dapay, falcon; tikwi, buwitre, uwak; ostrit; gabiota, dugwak, tulabong, pelicano, somorguho; abubilla; kag kabog.
“Ang tanan nga may pakpak nga mga sapatsapat di-matinlo. Indi ninyo ini pagkaunon.
Pero sarang ninyo makaon ang matinlo nga sahi sang mga sapatsapat.
“Indi kamo magkaon sang bisan ano nga sapat nga napatay. Ihatag ninyo ini sa mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo, ukon mabaligya ninyo ini sa iban nga mga dumoluong. Pero kamo iya sang G INOO nga inyo Dios, mga tawo niya kamo. “Indi ninyo paglutoon ang tinday nga karnero ukon kanding sa gatas sang iya iloy.
“Paina ninyo ang ikapulo—ang ikapulo sang tanan nga patubas sang inyo uma kada tuig.
Dayon kadto kamo sa isa ka lugar nga ginpili sang G INOO nga inyo Dios nga pagasimbahan sa iya. Didto sa iya atubang kauna ninyo ang ikapulo sang inyo trigo, bino, kag lana sang olivo, kag ang panganay sang inyo mga baka kag mga karnero. Himua ninyo ini, agod makatuman kamo sa pagtahod sa gihapon sa G INOO nga inyo Dios.
Kon malayo gid ang inyo ginaestaran sa lugar nga inyo ginasimbahan kag mabudlay ang magdala sang ikapulo sang inyo patubas nga ginhatag sang G INOO sa inyo, amo ini ang himuon ninyo:
ibaligya ang inyo patubas kag dalha ang kwarta sa lugar nga inyo ginasimbahan.
Didto ibakal ninyo ini sang inyo naluyagan—baka, karnero, bino, bag-o nga bino—kag sa presensya sang G INOO nga inyo Dios, kamo kag ang inyo mga panimalay magkaon kag magkalipay.
“Pero indi ninyo pagpatumbayai ang mga Levita nga nagaestar sa inyo mga banwa, kay wala sila sing kaugalingon nga pagkabutang.
“Sa katapusan sang tagsa ka ikatlo ka tuig dalha ninyo ang ikapulo sang tanan ninyo nga mga patubas kag taguon ini sa inyo mga banwa.
Ini manginkalan-on sang mga Levita kay wala sila sing kaugalingon nga pagkabutang, kag para man sa mga dumoluong, mga ilo, mga balo nga nagaestar sa inyo mga banwa. Kinahanglan magkadto sila sa pagkuha sang tanan nila nga mga kinahanglanon. Himua ninyo ini kag ang G INOO nga inyo Dios magabendisyon sa inyo sa tanan nga inyo ginahimo. (Lev. 25:1-7)
“Sa katapusan sang tagsa ka ikapito nga tuig indi na pagpabayara ang nakautang sa inyo.
Amo ini ang dapat himuon. Ang tagsatagsa nga nakapahulam sang kwarta sa iya kapareho nga Israelinhon indi na magpabayad sang iya utang. Indi na niya sia pagsukton kay ang G INOO mismo nagsiling nga panason ang iya utang.
Sarang ninyo masukot ang utang sang mga dumoluong, pero indi ninyo dapat sukton ang bisan ano nga mga utang sang kapareho ninyo nga mga Israelinhon.
“Ang G INOO nga inyo Dios magapauswag sa inyo sa duta nga iya ginahatag sa inyo. Wala sing isa sang inyo mga tawo nga mangin-imol,
kon tumanon ninyo sia kag bantayan sing maayo ang tanan nga ginasugo ko sa inyo sini nga adlaw.
Ang G INOO magapauswag sa inyo suno sa iya ginsaad. Magapahulam kamo sang kwarta sa madamo nga mga pungsod, pero indi kamo kinahanglan maghulam sa ila. Pagagamhan ninyo ang madamo nga mga pungsod, pero wala sing pungsod nga magagahom sa inyo.
“Kon may kapareho kamo nga Israelinhon nga imol sa bisan diin nga banwa sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, indi kamo magdinalok kundi buligi sia.
Sa baylo magmaalwan kamo kag pahulama sia sang iya kinahanglan.
Indi sia pagbalibari sa pagpahulam sang bisan ano, tungod lamang kay malapit na lang ang tuig nga ang tanan nga utang panason. Indi ka maghupot sining malaut nga hunahuna. Kon indi kamo magpahulam, magapanawag sia sa G INOO batok sa inyo, kag may salabton ka sini.
Maghatag kamo sa iya sing maalwan nga wala nagalangot ang inyo buot, kag ang G INOO magapauswag sa inyo sa tanan nga inyo ginahimo.
May yara gid pirme nga mga Israelinhon nga imol kag nagakinahanglan sing bulig, gani ginamanduan ko kamo nga magmaalwan sa ila. (Exo. 21:1-11)
“Kon ang inyo kapareho nga Israelinhon lalaki ukon babayi, magbaligya sang iya kaugalingon sa inyo subong isa ka ulipon, hilwayon ninyo sia sa tapos makaalagad sia sa inyo sing anom ka tuig. Kon ang ikapito nga tuig mag-abot hilwayon mo sia.
Kon hilwayon ninyo sia, indi sia pagpalakta nga wala sing may ginahatag sa iya.
Hatagi sia sing maalwan gikan sa kabuganaan nga ginhatag sang G INOO sa inyo—karnero, trigo, kag bino.
Dumdoma ninyo nga mga ulipon kamo anay sa Ehipto, kag ang G INOO nga inyo Dios naghilway sa inyo. Gani ginahatag ko sa inyo ini nga sugo sini nga adlaw.
“Pero kon ang inyo ulipon magsiling nga indi sia maghalin kay palangga niya kamo kag ang inyo panimalay,
dayon dalha sia sa pwertahan sang inyo balay kag didto tuhoga ang iya dulonggan kag sia mangin-ulipon ninyo sa bug-os niya nga kabuhi. Amo man ini ang himuon ninyo sa inyo ulipon nga babayi.
Indi maglangot ang inyo buot sa inyo paghilway sang inyo ulipon. Kon sa bagay, nakaalagad sia sa inyo sa sulod sang anom ka tuig nga katunga lang ang inyo ginbayaran kon ipaanggid sa ginasweldohan nga suloguon. Himua ini kag ang G INOO nga inyo Dios magabendisyon sa tanan ninyo nga pagahimuon.
“Painon ninyo ang tanan nga panganay nga mga lalaki sang inyo mga baka kag mga karnero para sa G INOO nga inyo Dios. Indi paggamita ini nga mga baka para sa pag-obra kag indi pagguntingi ang mga karnero.
Sa tagsa ka tuig kamo kag ang inyo panimalay magakaon sini sa atubang sang G INOO sa isa ka lugar nga ginasimbahan.
Pero kon ang mga sapat piang ukon bulag, ukon may bisan ano nga depekto, indi ninyo ini pag-ihalad sa G INOO nga inyo Dios.
Sarang ninyo makaon ini nga mga sapat sa inyo balay. Tanan kamo, matinlo ukon di-matinlo, sarang makakaon sini, subong sang pagkaon ninyo sang usa ukon gasela.
Pero indi pagkauna ang ila dugo, kundi iula ninyo ini sa duta subong sang tubig. (Exo. 12:1-20)
“Pasidunggi ang G INOO nga inyo Dios paagi sa pagsaulog sang Pascua sa bulan sang Abib, kay sang isa ka gab-i sina nga bulan ginluwas kamo sang Ginoo sa Ehipto.
Kadto sa isa ka lugar nga ginasimbahan kag ihawa didto ang isa sang inyo mga karnero ukon mga baka para sa panihapon sang Pascua sa pagpasidungog sa G INOO nga inyo Dios.
Kon magkaon kamo sini, indi kamo magkaon sang tinapay nga may lebadora. Sa sulod sang pito ka adlaw magkaon kamo sang tinapay nga wala sing lebadora, subong sang inyo ginhimo sang naggwa kamo sing dalidali sa Ehipto. Magkaon kamo sining tinapay sa pagpahanumdom sa inyo sang inyo mga kabudlayan, agod nga sa nagakabuhi kamo madumdoman ninyo ang adlaw sang inyo paggwa sa Ehipto.
Sa sulod sang pito ka adlaw wala sing isa sa inyo duta nga magtago sing lebadora sa iya balay, kag ang karne sang sapat nga gin-ihaw sa gab-i sang nahauna nga adlaw kinahanglan kaunon sa amo man nga gab-i.
“Indi pag-ihawa ang palascuahan nga mga sapat sa bisan diin nga mga banwa nga ihatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
Ihawa ini sa isa lang ka lugar nga ginasimbahan, kag himua ini sa pagtunod sang adlaw, ang tion sang adlaw sang inyo paggwa sa Ehipto.
Lagaa ini kag kauna sa lugar nga ginasimbahan, kag pagkaaga pauli kamo.
Sa sulod sang anom ka adlaw magkaon kamo sing tinapay nga wala sing lebadora, pero sa ikapito nga adlaw magtilipon kamo sa pagsimba sa G INOO nga inyo Dios, kag indi kamo mag-obra sa sina nga adlaw. (Exo. 34:22; Lev. 23:15-21)
“Mag-isip kamo sing pito ka simana halin sa tion sang pagsugod sang ani,
dayon sauloga ang Piesta sa Pag-ani sa pagpasidungog sa G INOO nga inyo Dios paagi sa pagdala sang halad nga kinabubot-on sa iya suno sa kaayuhan nga iya ginhatag sa inyo.
Magkalipay kamo sa atubang sang G INOO upod sa inyo mga kabataan, sa inyo mga alagad, kag sa mga Levita, sa mga dumoluong, sa mga ilo, kag sa mga balo nga nagaestar sa imo mga banwa. Himua ini sa lugar nga ginasimbahan.
Dumdoma nga ulipon man kamo anay sa Ehipto, gani tumana gid ini nga mga sugo. (Lev. 23:33-43)
“Sa tapos malinas ninyo ang inyo trigo kag mapuga ang mga ubas, sauloga ang Piesta sang mga Palasilungan sa sulod sing pito ka adlaw.
Magkalipay kamo upod sa inyo mga kabataan, sa inyo mga alagad, kag sa mga Levita, sa mga dumoluong, sa mga ilo, kag sa mga balo nga nagaestar sa inyo mga banwa.
Pasidunggi ang G INOO nga inyo Dios paagi sa pagsaulog sini nga piesta sa sulod sang pito ka adlaw sa lugar nga ginasimbahan. Magkalipay kamo, tungod kay ang G INOO nagpakamaayo sang inyo patubas kag pagpangabudlay.
“Ang tanan nga mga lalaki sang inyo pungsod mag-abot sa pagsimba sa G INOO sing makatlo sa isa ka tuig sa lugar nga ginasimbahan: sa Pascua, sa Piesta sang Pag-ani, kag sa Piesta sang mga Palasilungan. Ang tagsa ka tawo magdala sang isa ka dulot
suno sa iya masarangan, suno sa mga kaayuhan nga ginhatag sa iya sang G INOO nga iya Dios.
“Sa tagsa ka tribo magpili kamo sing mga manughukom kag iban nga mga opisyales nga yara sa tagsa ka banwa nga pagaihatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios. Ini sila dapat maghukom nga wala sing pinilian.
Indi sila maghukom sang di-matarong ukon magpabor sa bisan kay sin-o, kag indi sila magbaton sing mga regalo, kay ang hamham nagapabulag bisan sang maalam kag matarong nga tawo, kag amo ini ang kabangdanan nga nagahatag sila sing sayop nga paghukom.
Ang katarungan lamang amo ang sundon ninyo kag magmatarong kamo sa gihapon, agod mapanag-iyahan ninyo ang duta nga ginahatag sang G INOO nga inyo Dios kag makapadayon kamo sa pag-estar didto.
“Kon maghimo kamo sing altar para sa G INOO nga inyo Dios, indi kamo magpatindog sa kilid sini sang bisan ano nga haligi sang diosa nga si Asera.
Kag indi kamo magpatindog sang haligi nga bato nga sa diin pagasimbahon ang mga diosdios, kay ginakangil-aran ini sang G INOO .
“Indi kamo maghalad sa G INOO nga inyo Dios sang isa ka baka ukon karnero nga may depekto, kay ini ginakangil-aran sang G INOO .
“Kon sa inyo mga banwa nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, may isa ka lalaki ukon babayi nga nakasala batok sa G INOO kag nakalapas sang iya kasugtanan
paagi sa pagsimba kag pag-alagad sa iban nga mga dios, ukon sa adlaw, sa bulan, ukon sa mga bituon nga batok sa sugo sang G INOO,
kag kon makabati ka sini, usisaa gid sing maayo. Kon matuod nga ining malaut nga butang natabo sa Israel,
dayon dalha ini nga tawo sa gwa sang banwa kag batuha sia tubtob mapatay.
Ang isa ka tawo sarang lamang mapamatbatan sang kamatayon sa panaksihon sang duha ukon tatlo ka mga saksi, pero indi sia mapamatbatan sang kamatayon sa panaksihon sang isa ka tawo lamang.
Ang mga saksi amo ang nahauna nga dapat maghaboy sing mga bato, kag dayon ang iban nga mga tawo magbato man sa amo nga tawo. Sa amo nga paagi makuha ini nga kalautan.
“Kon may mga kaso nga mabudlay gid hukman subong sa pagpatay sing hungod ukon indi hungod, ukon pag-agaway sang mga pagkabutang, ukon pagsakit sang isa ka tawo, magkadto kamo sa lugar nga ginasimbahan nga ginpili sang G INOO nga inyo Dios
kag itugyan ang inyo kaso sa mga pari nga mga Levita kag sa hukom sina nga tion kag pahukmi sa ila ini nga kaso.
Magahatag sila sang ila pamatbat, kag himuon ninyo ang suno gid sa ginasiling nila.
Batuna ang ila pamatbat kag tumana ang tanan nila nga mga ginasiling.
Ang bisan sin-o nga indi magtuman sa hukom ukon sa pari sa sina nga tion pagapatyon, kag sa sini nga paagi makuha sa pumoluyo sang Israel ini nga kalautan.
Dayon ang tagsatagsa nga makabati sini magakahadlok, kag wala sing bisan isa nga magapangahas sa paghimo sang amo nga paagi.
“Sa tapos ninyo mapanag-iyahan ang duta nga ginahatag sang G INOO nga inyo Dios sa inyo kag makaestar na kamo didto, dayon magasiling kamo, ‘Dali magabutang man kita sang hari subong sang mga kapungsoran sa palibot naton.’
Pat-uron gid ninyo nga ang tawo nga ginpili ninyo nga manginhari amo ang ginpili sang G INOO . Kinahanglan isa sia sang inyo mga kasimanwa. Indi paghimua ang isa ka dumoluong nga mangin-inyo hari.
Ang hari indi dapat magpanag-iya sang madamo nga mga kabayo para sa iya hangaway, kag indi sia magpasugo sing mga tawo sa Ehipto sa pagbakal sing mga kabayo, tungod kay ang G INOO nagsiling nga ang iya mga tawo indi na gid magbalik didto.
Ang hari indi dapat mag-angkon sing madamo nga mga asawa, tungod kay ini sila magapahilayo sa iya sa G INOO, kag indi sia dapat mag-angkon sing madamo nga mga pilak kag bulawan.
Kon maghari sia, kinahanglan may libro sia sang mga kasugoan sang Dios kag mga pagtulon-an nga ginkopya halin sa nahauna nga libro nga gintago sang mga pari nga Levita.
Kinahanglan tipigan niya ini kag basahon sa bug-os niya nga kabuhi, agod magtuon sia sa pagtahod sa G INOO kag sa pagtuman sing maayo sang tanan nga ginasugo sa sini.
Sa sini nga paagi indi sia magpabugal sa iya kasimanwa nga mga Israelinhon kag indi sia maglapas sang bisan ano nga mga sugo sang G INOO . Dayon sia kag ang iya mga kaliwat magagahom sa Israel sa madamo nga mga kaliwatan.
“Ang mga pari nga kaliwat ni Levi indi paghatagan sing bahin sang duta sa Israel. Sila magakabuhi sa mga dulot kag sa iban nga mga halad nga ginahatag sa G INOO .
Indi sila magpanag-iya sang duta pareho sang iban nga mga tribo. Ang ila bahin amo ang prebilihiyo sang pagkapari suno sa ginsaad sang G INOO .
“Ang bisan sin-o nga maghalad sing baka ukon karnero, magahatag sa mga pari sang lumo, sang sag-ang kag sang kasudlan.
Ihatag sa mga pari ang nahauna nga patubas sang trigo, bino, lana sang olivo kag delana.
Sa tanan nga mga tribo, ang G INOO nagpili sang tribo ni Levi sa pag-alagad sa iya subong mga pari sa walay katapusan.
“Ang bisan sin-o nga Levita nga nagaestar bisan diin nga banwa sang Israel makakadto sa isa ka lugar nga ginasimbahan kon luyag niya,
kag mag-alagad didto subong isa ka pari sang G INOO nga iya Dios, pareho sang iban nga mga Levita nga nagaalagad didto.
Hatagan sia sing amo man kadamo nga kalan-on nga ginahatag sa iban nga mga pari, luas sa ginapadala sang iya panimalay.
“Kon mag-abot na kamo sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, indi kamo magsunod sa makangilil-ad nga mga ginahimo sang mga kapungsoran nga yadto didto.
Indi pag-ihalad ang inyo mga kabataan sa kalayo sa inyo mga altar, indi pagtugoti ang imo mga tawo sa paghimo sang madyik, sa pagpamakot, ukon sa pagpangbabaylan,
ukon pagpangsalamangkero ukon sa pagpamangkot sa mga espiritu sang patay.
Ang G INOO nga inyo Dios nagadumot sa mga tawo nga nagahimo sining makangilil-ad nga mga butang, gani ginatabog niya ini nga mga kapungsoran pa gwa sa duta samtang nagapasulod kamo.
Magmatutom gid kamo sa G INOO .”
Dayon si Moises nagsiling, “Sa duta nga madali na lang ninyo mapanagiyahan, ang mga tawo nagasunod sa mga laygay sang mga madyikero, ukon manugpakot, pero ang G INOO nga inyo Dios indi magtugot sa inyo nga maghimo sini.
Sa baylo, magapadala sia sa inyo sang isa ka propeta kaangay sa akon gikan sa inyo kaugalingon nga mga tawo, kag tumanon ninyo sia.
“Sang adlaw nga nagtipon kamo sa Bukid sang Sinai, nagpakitluoy kamo nga indi na makabati liwat sa tingog sang G INOO, ukon makakita sang iya nagadabdab nga presensya, tungod kay kon mahanabo ini mapatay kamo.
Gani ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Maayo ang ila pangabay.
Padalhan ko sila sing isa ka propeta pareho sa imo halin sa ila kaugalingon nga mga tawo. Singganon ko sia kon ano ang iya ihambal, kag sugiran niya ang mga tawo sang tanan nga akon ginasugo.
Kon ang isa ka propeta maghambal sa akon ngalan, silutan ko ang bisan sin-o nga indi magtuman sa iya.
Pero ang bisan sin-o nga propeta nga magpangahas sa paghambal sang mensahe sa akon ngalan nga wala ko ginsugo, dapat sia mapatay, kay amo man ini ang dapat himuon sa bisan sin-o nga propeta nga nagahambal sa ngalan sang iban nga mga dios.’
“Ayhan mamangkot kamo kon paano ang inyo pagkahibalo nga ang ginahambal sang propeta wala naghalin sa G INOO .
Kon ang propeta maghambal sa ngalan sang G INOO kag kon ang ginasiling niya wala nagakatuman, ini nga mensahe indi iya sang G INOO . Ang ginahambal sina nga propeta iya lang kaugalingon kag indi kamo magkahadlok sa iya. (Num. 35:9-34; Jos. 20:1-9)
“Sa tapos malaglag sang G INOO nga inyo Dios ang mga pumoluyo sa duta nga iya ginhatag sa inyo, kag naagaw na ninyo ang ila mga siudad kag mga balay kag nagaestar na kamo didto,
partiha sa tatlo ka distrito ang duta nga may isa ka siudad sa tagsa ka distrito, nga ang tagsa ka siudad madali kadtuan agod ang tawo nga makapatay makadangop sa isa sining mga siudad agod indi sia maano.
Kon ang isa ka tawo makapatay sang indi hungod sang bisan sin-o nga indi niya kaaway, makadangop sia sa isa sining mga siudad kag indi sia maano.
Abi kon may duha ka tawo nga magkadto sa kagulangan sa pagtapas sang kahoy, kag samtang ang isa sa ila nagatapas sang kahoy, ang ulo sang wasay napalos kag naigo ang isa kag napatay, sarang sia makadangop sa isa sining mga siudad kag indi sia maano.
Kon isa lamang ang siudad nga dalangpan, ayhan malayo kaayo ang iya kadtuan kag malambot sia sang pariente sang tawo nga nagatimalos kag sa iya kaakig mapatay niya ang tawo nga wala sing sala. Sa bagay, napatay niya sa indi hungod ang isa ka tawo nga indi niya kaaway.
Gani ginasugo ko kamo sa pagpain sang tatlo ka mga siudad.
“Kon ang G INOO nga inyo Dios magpasangkad sang inyo kadutaan, suno sa iya ginsaad sa inyo mga katigulangan, kag mahatag sa inyo ang tanan nga duta nga iya ginsaad,
dayon magpili kamo sing tatlo pa gid ka mga siudad. Ihatag niya ini nga duta, kon tumanon ninyo ang tanan nga akon ginasugo sa inyo karon kag kon inyo higugmaon ang G INOO nga inyo Dios kag magkabuhi suno sa iya mga ginatudlo.
Himua ninyo ini agod ang wala sala nga mga tawo indi mapatay kag indi kamo makasala sa pagpatay sang tawo nga wala sing sala sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO .
“Pero abi kon ang isa ka tawo magpatay sing hungod sang iya kaaway kag dayon magpalagyo sia sa isa sining mga siudad nga dalangpan,
ang mga pangulo sang iya kaugalingon nga banwa magapakuha sa iya kag itugyan sia sa pariente nga nagatimalos tungod sang iya pagpatay agod nga ipapatay sia.
Indi sia pagkaluoyi. Kuhaa ninyo ini nga manugpatay sa Israel, agod ang tanan manginmaayo para sa inyo.
“Indi paghalina ang muhon sang inyo kaingod, nga dugay na nga ginbutang sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
“Ang isa ka saksi indi tuman sa pagpamatuod nga ang isa ka tawo nakasala. Kinahanglan may duha ka mga saksi sa pagpamatuod nga nakasala ang isa ka tawo.
Kon ang isa ka tawo nagatinguha sa paghalit sang isa ka tawo paagi sa pagbutangbutang sa iya sing isa ka sala,
sila nga duha magatindog sa lugar nga ginasimbahan kag hukman sila sang mga pari kag mga hukom nga nagaalagad sadto nga tion.
Ang mga hukom magausisa sing maid-id sini nga kaso, kag kon ang tawo masapwan nga nagabutangbutang sia batok sa iya kapareho nga Israelinhon,
pamatbatan sia sing silot nga amo kuntani ang silot sa iya ginasumbong. Sa sini nga paagi makuha ninyo ini nga kalautan sa tunga ninyo.
Dayon ang tagsatagsa nga makabati sini magakahadlok kag wala na sing may magahimo liwat sining malaut nga butang.
Sa kaangay nga mga kaso, indi kamo magkaluoy. Ang silot amo ang kabuhi para sa kabuhi, mata para sa mata, ngipon para sa ngipon, kamot para sa kamot, kag tiil para sa tiil.
“Kon magkadto kamo sa pagpakig-away batok sa inyo mga kaaway, kag makita ninyo ang mga karwahi kag mga kabayo kag mga hangaway nga mas madamo pa sang sa inyo, indi kamo magkahadlok sa ila. Ang G INOO nga inyo Dios, nga naghilway sa inyo pa gwa sa Ehipto, magaupod sa inyo.
Sa wala pa kamo makasugod sa pagpakig-away, ang isa ka pari magapalapit sa atubang kag magasiling sa mga hangaway,
‘Mga tawo sang Israel, pamati kamo! Sa sini nga adlaw magapakig-away kamo. Indi kamo magkahadlok sa inyo mga kaaway, ukon madulaan sing kaisog, ukon magsalasala.
Ang G INOO nga inyo Dios nagaupod sa inyo kag padag-on niya kamo.’
“Dayon ang mga opisyales magasiling sa mga tawo, ‘May yara bala sa inyo nga bag-o lang makapatindog sing balay kag wala pa niya mahalad ini? Kon may yara, sarang sia makapauli, kay basi mapatay sia sa inaway kag iban ang magahalad sang iya balay.
May yara bala sa inyo nga bag-o lang makatanom sing ubas kag wala pa gid sia makapulos sang iya bunga? Kon may yara, sarang sia makapauli, kay basi mapatay sia sa inaway kag iban ang makapulos sang iya bino.
May yara bala sa inyo nga kalasalon diri? Kon may yara, magpauli sia kay basi mapatay sia sa inaway kag iban ang mangasawa sang iya inugpakasal.’
“Ang mga opisyales magasiling man sa ila, ‘May yara bala sa inyo nga nahadlok kag ginakulbaan? Kon may yara, magpauli sia, kay basi kulbaan man ang iya kaupdanan.’
Kon makatapos na ang mga opisyales hambal sa mga hangaway, magpili sila sing mga pangulo sa pagdumala sa tagsa ka grupo.
“Kon magsalakay kamo sang isa ka siudad, hatagi anay sing kahigayunan ang mga pumoluyo sa pag-ampo.
Kon abrihan nila ang ila pwerta nga tanda sang ila pag-ampo, himuon ninyo sila nga mga ulipon kag piliton sa pag-alagad sa inyo.
Pero kon ang mga pumoluyo sina nga siudad indi mag-ampo kundi mabato, kibuna ninyo sila.
Dayon kon ang G INOO nga inyo Dios magtugyan sa inyo sang siudad, pamatya ninyo ang tanan nga mga lalaki.
Pero sarang ninyo mabihag ang mga babayi, ang mga kabataan, ang mga kasapatan, kag ang tanan nga mga butang nga yara sa siudad. Sarang ninyo magamit ang tanan nga mga pagkabutang sang inyo mga kaaway. Ang G INOO naghatag sini sa inyo.
Amo ini ang himuon ninyo sa mga siudad nga malayo sa duta nga inyo pagaestaran.
“Pero kon maagaw ninyo ang mga siudad sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, pamatya ninyo ang tanan.
Pamatya ninyo ang tanan nga mga tawo: ang mga Hethanon, ang mga Amornon, ang mga Canaanhon, ang mga Peresnon, ang mga Hevhanon, kag ang mga Jebusnon suno sa ginsugo sang G INOO sa inyo.
Pamatya ninyo sila, agod indi nila kamo madala sa pagpakasala batok sa G INOO paagi sa pagtudlo sa inyo sa paghimo sang tanan nga makangililad nga mga butang nga ila ginahimo sa pagsimba sa ila mga dios.
“Kon ginakibon ninyo ang isa ka siudad agod maagaw ini, indi ninyo pagpanapson ang mga kahoy nga nagapamunga, bisan nga madugay ang inyo pagkibon. Kauna lang ninyo ang bunga pero indi pagtapsa ang kahoy kay indi ini ang inyo mga kaaway.
Sarang ninyo matapas ang iban nga mga kahoy kag gamiton ini sa pagkibon tubtob maagaw ang siudad.
“Kon may isa ka tawo nga ginpatay nga nakita sa talamnan sa duta nga ihatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, kag wala kamo makahibalo kon sin-o ang mga nagpatay sa iya,
ang inyo mga pangulo kag mga hukom maggwa kag magtakos kon ano ang kalayuon halin sa lugar nga napatyan pakadto sa tagsa ka malapit nga mga banwa.
Dayon ang mga pangulo sang banwa nga pinakamalapit sa lugar sa diin makita ang bangkay magpili sang tinday nga baka nga wala pa gid matakdi sang gota.
Ila ini dalhon sa lugar nga malapit ang sapa nga wala gid mahubsi, kag ang duta wala pa gid maarado ukon matamni, kag didto lunggoon nila ang iya liog.
Ang mga pari nga Levinhon magkadto man didto, tungod kay sila ang magahukom sang tagsa ka kaso sang sinuay kag inaway. Ang G INOO nga inyo Dios nagpili sa ila sa pag-alagad sa iya kag sa paghatag sang mga bendisyon sa iya ngalan.
Dayon ang tanan nga mga pangulo halin sa mga banwa nga malapit sa lugar sa diin nakit-an ang bangkay maghugas sang ila mga kamot sa ibabaw sang baka,
kag magsiling, ‘Wala kami magpatay sang tawo kag wala man kami makahibalo kon sin-o ang naghimo sini.
G INOO, patawara ang imo mga tawo nga Israelinhon, nga imo ginluwas sa Ehipto. Patawara kami, kag indi kami pagpabangdi sa pagpatay sang tawo nga wala sing sala.’
Gani, paagi sa paghimo sang matarong nga ginapangayo sang G INOO, indi kamo manabat tungod sang pagpatay.
“Kon ang G INOO nga inyo Dios magpadaog sa inyo sa inaway kag may mga bihag kamo,
ayhan ang isa sa inyo makakita sa tunga nila sang isa ka matahom nga babayi kag luyag niya pangasaw-on,
dalha sia sa inyo balay sa diin kiskisan niya ang iya ulo, utdan ang iya mga kuko,
kag islan niya ang bayu nga iya ginasuksok sang sia ginbihag. Magpabilin sia sa imo balay kag magalalaw sia para sa iya mga ginikanan sa sulod sang isa ka bulan. Pagkatapos sina, sarang mo sia mapangasawa.
Sa ulihi kon indi na ikaw sa iya, sarang mo sia mapalakat sa bisan diin nga luyag niya. Indi mo sia makabig nga isa ka ulipon kag ibaligya kay ginpilit mo sia sa pagpakighirop sa imo.
“Abi kon ang isa ka tawo may duha ka asawa kag ang tagsa sa ila may anak nga lalaki sa iya, pero ang nahauna nga anak amo ang anak sang iya asawa nga indi pinasulabi.
Kon magpamat-od sia sa pagpamartida sang iya mga pagkabutang sa iya mga kabataan indi sia magpakita nga ginapasulabi niya ang anak nga lalaki sang iya pinalangga nga asawa paagi sa paghatag sa iya sang bahin sang nahauna nga anak nga lalaki.
Hatagan niya sing duha ka parti sang iya mga pagkabutang ang nahauna niya nga anak nga lalaki, bisan indi sia anak sang pinalangga niya nga asawa. Ang tawo dapat magkilala sang iya nahauna nga anak nga lalaki kag hatagan niya sia sang bahin nga naigo sa iya.
“Abi, kon ang isa ka tawo may anak nga lalaki nga matig-a sing ulo kag mabinatuon, nga indi magtuman sa iya mga ginikanan bisan nga silutan nila sia,
ang iya mga ginikanan magdala sa iya sa atubang sang mga pangulo sang banwa sa diin sia nagaestar, kag hukman nila sia.
Magasiling sila sa ila, ‘Ang amon anak nga lalaki matig-a sing ulo kag mabinatuon kag wala nagatuman sa amon; palahubog sia kag gastador.’
Dayon ang mga pumoluyo sang siudad magabato sa iya tubtob mapatay, kag ini nga kalautan makuha sa Israel. Ang tagsatagsa sa Israel nga makabati sini nga hitabo magakahadlok.
“Kon may isa ka tawo nga ginpatay tungod sang iya sala, kag ang iya bangkay nagakabit pa sa kahoy,
indi ini pag-ibilin didto sa sulod sang isa ka gab-i. Kinahanglan ilubong ini sa amo nga adlaw, tungod kay ang bangkay nga ginbitay sa kahoy nagadala sang pagpakamalaut sang Dios sa duta. Ilubong ang bangkay agod indi madagtaan ang duta nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
“Kon makita ninyo ang baka ukon karnero nga nakabuhi nga iya sang inyo kapareho nga Israelinhon, indi pagpabay-i ini, kundi dalha ini pabalik sa iya.
Pero kon malayo ang ginaestaran sang tag-iya sini ukon wala kamo makahibalo kon sin-o ang tag-iya, dalha ini pauli sa inyo. Kon pangitaon ini sang tag-iya, iuli ini sa iya.
Amo man ang inyo himuon kon makakita kamo sing asno, bayu, ukon bisan ano nga butang nga nadula sang inyo kapareho nga Israelinhon.
“Kon ang asno ukon baka sang inyo kapareho nga Israelinhon naglup-og sa dalan, indi ini pagpabay-i, kundi buligi sia nga nagatinguha sa pagpatindog sini liwat.
“Ang mga babayi indi magbayu sang bayu sang mga lalaki, kag ang mga lalaki indi magbayu sang bayu sang mga babayi, kay ang G INOO nga inyo Dios nagakaakig sa mga tawo nga nagahimo sini nga mga butang.
“Kon makita ninyo ang isa ka pugad sa kahoy ukon sa duta nga ang inang nagaluob sa mga itlog ukon sa mga buto sini, indi ninyo pagdakpon ang inang.
Sarang ninyo makuha ang iya mga buto, pero kinahanglan buy-an ninyo ang inang, agod magkabuhi kamo sing malawig kag mainuswagon.
“Kon magpatindog kamo sing balay, indi kamo magkalipat sa pagbutang sing barandilya sa atop sini. Dayon wala kamo sing salabton kon may mahulog kag mapatay gikan sa atop sang inyo balay.
“Indi kamo magtanom sang iban nga tanom sa inyo talamnan sang ubas. Kon himuon ninyo ini, madula ang inyo kinamatarong sa pagpulos sang ubas ukon sang patubas sang tanom nga upod sa ubas.
“Indi ninyo pag-ipares ang baka kag asno sa pag-arado.
“Indi kamo magsuksok sang bayu nga nahabol sa delana kag lino nga manipis.
“Butangan ninyo sing lasulaso ang apat ka mga pamusod sang inyo mga bayu nga inyo ginasuksok.
“Abi, kon may isa ka tawo nga magpangasawa sing isa ka dalaga, kag sa tapos sia makipaghirop sa iya, linas-ayan sia sa iya,
gani ginabutangbutangan niya sia nga indi na sia birhen sang pagpangasawa niya sa iya.
“Kon ini matabo, ang mga ginikanan sang babayi magakuha sing hapin nga namansahan sa higdaan sang gab-i sang ila kasal kag dalhon ini sa korte kag ipakita sa mga pangulo sang banwa sa pagpamatuod nga ang babayi birhen.
Ang amay sang babayi magasiling sa ila, ‘Ginpaasawa ko ang akon bata nga babayi sa sini nga tawo kag karon wala na sia sing luyag sa iya.
Ginbutangbutangan niya sia nga nagasiling nga sia indi na birhen sang pagpangasawa niya sa iya. Pero yari ang pagpamatuod nga ang akon anak nga babayi isa ka birhen. Tan-awa ang hapin nga namansahan sang dugo sa higdaan sang gab-i nga ginkasal sila!’
Dayon ang mga pangulo sang banwa magadakop sang bana kag hanuton nila sia. Multahan man nila sia sing 100 ka bilog nga pilak kag ihatag ang kwarta sa amay sang babayi tungod kay iya ginpakahuy-an ang isa ka Israelinhon nga babayi. Kag magapadayon ang ila pag-asawahay kag indi sia makabulag sa babayi samtang nagakabuhi sia.
“Pero kon ang panumbongon matuod, kag indi mapamatud-an nga ang babayi birhen,
dayon dalhon nila sia sa atubangan sang balay sang iya amay, sa diin ang iya mga kasimanwa nga lalaki magabato sa iya tubtob mapatay. Naghimo sia sang isa ka makahuloya nga butang sa aton mga pumoluyo paagi sa pagpakighilawas samtang wala pa sia makasal sang yara pa sia sa balay sang iya amay. Sa sini nga paagi makuha ninyo ini nga kalautan.
“Kon may isa ka tawo nga madakpan nga nagapakighilawas sa isa ka babayi nga may bana, sila nga duha pagapatyon. Sa sini nga paagi makuha ini nga kalautan.
“Abi, kon ang isa ka tawo madakpan sa banwa nga nagapakighilawas sa isa ka babayi nga kalasalon,
sila nga duha dalhon sa gwa sang banwa kag batuhon tubtob mapatay. Ang babayi pagapatyon tungod kay wala sia magsinggit sa pagpangayo sang tabang, bisan yara sia sa banwa sa diin may makabati sa iya. Kag ang lalaki pagapatyon tungod kay nagpakighilawas sia sa babayi nga kalasalon sa iya kapareho nga Israelinhon. Sa sini nga paagi makuha ini nga kalautan.
“Abi, kon ang isa ka tawo makasugata sa uma sang isa ka babayi nga kalasalon kag ginlugos niya sia, dayon ang lalaki lang ang pagapatyon,
kag indi pagsilutan ang babayi tungod kay wala sia makahimo sang sala nga takos sang kamatayon. Ini nga kaso pareho sang isa ka tawo nga nagbangga sang tawo kag ginpatay niya sia.
Ang tawo naglugos sa babayi nga kalasalon didto sa uma, kag bisan nagsinggit sia sa pagpangayo sing tabang, wala sing may nagbulig sa iya.
“Abi, kon ang isa ka tawo madakpan nga nagalugos sa isa ka babayi nga wala sing nobyo,
dapat sia magbayad sa amay sang babayi sang singkwenta ka bilog nga pilak kag ang babayi mangin-iya asawa, tungod kay ginpilit niya sia sa pagpakighilawas sa iya. Indi niya sia mabulagan tubtob buhi sia.
“Wala sing tawo nga magpakahuya sa iya amay paagi sa pagpakighilawas sa bisan sin-o nga asawa sang iya amay.
“Wala sing tawo nga ginkapon ukon nautdan sang kinatawo nga mabaton sa katilingban sang mga tawo sang G INOO . “Wala sing unon ukon bisan sin-o sang iya mga kaliwat, tubtob sa ika- 10 nga kaliwat nga mabaton sa katilingban sang mga tawo sang G INOO .
“Wala sing Amonhon ukon Moabnon, ukon bisan sin-o sang ila mga kaliwat, bisan sa ika- 10 nga kaliwatan nga mabaton sa katilingban sang mga tawo sang G INOO .
Wala sila maghatag sa inyo sang pagkaon kag tubig sang nagapanglakaton kamo halin sa Ehipto, kag ginsuholan nila si Balaam nga anak ni Beor, nga halin sa Petor sang Mesopotamia sa pagpakamalaut sa inyo.
Pero ang G INOO nga inyo Dios wala magpamati kay Balaam. Sa baylo, ginhimo niya ang pagpakamalaut nga bendisyon tungod kay ginhigugma niya kamo.
Samtang kamo isa ka pungsod, indi gid kamo magbulig sa pagpauswag sini nga mga pungsod.
“Indi ninyo pagtamaya ang mga Edomnon kay mga pariente ninyo sila. Kag indi pagtamaya ang mga Ehiptohanon kay sang una nag-estar kamo sa ila duta.
Halin sa ikatlo nga kaliwatan sang ila mga kaliwat sarang mabaton sa katilingban sang mga tawo sang G INOO .
“Sa tion sang inaway kon yara kamo sa inyo kampo, maglikaw kamo sa bisan ano nga makadagta sa inyo.
Kon ang isa ka tawo nadagtaan tungod kay naawasan sia sa iya pagdamgo sang gab-i, maggwa sia sa kampo kag magpabilin didto.
Sa kahapunanon magpanghugas sia kag sa pagtunod sang adlaw magabalik sia sa kampo.
“Sa gwa sang kampo maghimo kamo sang kasilyas.
Dala kamo sing inugkutkot upod sa inyo kagamitan, agod nga kon magpamuhin kamo makakutkot kamo sing buho kag matabunan ini.
Tipigi nga manginbalaan ang inyo kampo tungod kay ang G INOO nga inyo Dios kaupod ninyo sa kampo sa pag-apin sa inyo, kag magapadaog sa inyo batok sa inyo mga kaaway. Indi kamo maghimo sing bisan ano nga butang nga malaut agod indi kamo pagbayaan sang G INOO .
“Kon ang isa ka ulipon magpalagyo sa iya agalon kag magdangop sa imo, indi sia pagpabalika.
Sarang sia makaestar sa bisan diin sang inyo mga banwa nga iya pilion, kag indi mo sia pagpintasan.
“Wala sing lalaki ukon babayi nga Israelinhon nga magbaligya sang iya dungog sa templo.
Subong man wala sing kwarta nga nakita sa sini nga paagi nga pagadalhon sa balay sang G INOO nga inyo Dios sa pagtuman sang isa ka panaad, kay ang G INOO magakaakig sang nagabaligya sang iya dungog sa templo.
“Kon magpahulam ka sing kwarta, ukon kalan-on, ukon bisan ano nga butang sa imo kapareho nga Israelinhon, indi ka magpasaka.
Sarang ka makapasaka sang imo ginapahulam sa dumoluong, pero indi sa imo kapareho nga Israelinhon. Tumana ini nga kasugoan, kag ang G INOO nga imo Dios magapauswag sang tanan nga imo ginahimo sa duta nga imo panag-iyahan.
“Kon magsaad ka sa G INOO nga imo Dios, indi ka magpabuyanbuyan sa pagtuman sini, kay ang G INOO nagapaabot nga imo ini tumanon kag sala ang indi pagtuman sini.
Wala ikaw makasala kon wala ka magsaad sa G INOO,
pero kon magsaad ka sing kinabubot-on tumanon mo gid ini.
“Kon maglakat ikaw sa alagyan sa talamnan sang ubas sang imo kapareho nga Israelinhon, sarang ka makakaon sang ubas nga luyag mo, pero indi ka magdala nga isulod sa imo alat.
Kon maglakat ka sa alagyan sang talamnan sang iya trigo, sarang ka makakaon sang mga uyas nga imo mapangutol, pero indi paggaraba ini.
“Abi, kon ang isa ka lalaki makapangasawa, pero sang ulihi wala niya maluyagi ang babayi tungod kay may nasapwan sia nga makahuloya nga butang sa iya, hatagan niya sia sing papeles sang pagbulagay, kag sa tapos sini pahalinon sia sa iya balay.
Kon abi sa tapos sia makahalin sa balay sang sini nga lalaki kag manginasawa sia sang isa pa gid ka lalaki,
kag ang ikaduha nga bana maglas-ay sa iya kag maghatag man sing papeles sa pagbulagay kag pahalinon sia sa iya balay, ukon mapatay man sia sa tapos mapangasawa niya sia,
dayon ang iya nahauna nga bana nga nagbulag sa iya, indi makapangasawa sa iya liwat sa tapos nga mangindi-matinlo sia para sa iya. Kangil-aran ini para sa G INOO, indi ka magdala sing sala sa duta nga ginahatag sang G INOO nga imo Dios subong imo palanublion.
“Kon ang isa ka tawo bag-o lang makasal, indi sia pagpaentrahon sa pagkasoldado ukon sa bisan ano nga palangakuan sa pangulohan. Indi sia pagpaalagaron sa sulod sang isa ka tuig, agod nga makapabilin sia sa iya balay sa paglipay sang iya asawa.
“Kon magpahulam kamo sa isa ka tawo sing bisan ano, indi ninyo pagkuhaon ang iya galingan subong nga prenda, kay makuhaan ninyo sia sing pangabuhian.
“Ang bisan sin-o nga magkidnap sang iya kapareho nga Israelinhon kag maghimo sa iya nga ulipon, ukon magbaligya sa iya subong nga ulipon, pagapatyon sia. Sa sini nga paagi makuha ninyo ini nga kalautan sa tunga ninyo.
“Kon magaantos kamo sa makalalaton nga balatian sa panit, tumana gid ang ginasiling sang mga pari nga Levinhon. Sunda ang mga pagsulondan nga akon ginhatag sa ila.
Dumdoma ang ginhimo sang G INOO nga inyo Dios kay Miriam sang kita nagapagwa sa Ehipto.
“Kon nagapahulam ka sa isa ka tawo sing bisan ano, indi ka magsulod sa iya balay sa pagkuha sang iya bayu nga iya ginprenda sa imo.
Pabilin ka sa gwa, kag sia ang magadala sini sa imo.
Kon sia isa ka imol nga tawo, indi ini pagtagoa tubtob sa gab-i.
Iuli ini sa iya sa tagsa ka pagtunod sang adlaw, agod masuksok niya ini sa iya pagtulog. Dayon magapasalamat sia, kag ang G INOO nga imo Dios malipay sa imo.
“Indi pagdayai ang imol kag ang makaluluoy nga ulipon, Israelinhon man sia ukon dumoluong nga nagaestar sa isa sang inyo mga banwa.
Sa tagsa ka adlaw sa wala pa magtunod ang adlaw, bayari sia sang iya inubrahan, kay nagakinahanglan sia sang kwarta kag ginapaabot niya nga mabaton ini. Kon indi mo sia pagsuholan, magasumbong sia sa G INOO batok sa imo kag pagakondenahon ka.
“Ang mga ginikanan indi pagpatyon tungod sang sala sang ila mga kabataan, kag ang mga kabataan indi pagpatyon tungod sang sala sang ila mga ginikanan. Ang tawo pagapatyon lang tungod sang sala nga iya ginhimo.
“Indi pagdaugdaoga ang mga dumoluong kag mga ilo, kag indi pagkuhaa ang bayu sang isa ka balo subong prenda.
Dumdoma nga mga ulipon kamo anay sa Ehipto kag ginhilway kamo sang G INOO nga inyo Dios. Gani ginahatag ko sa inyo ini nga sugo.
“Kon magtipon kamo sang inyo mga patubas kag malipatan ninyo ang pagdala sang iban nga inupong, indi kamo magbalik sa pagkuha sini. Ibilin ini para sa mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo, agod ang G INOO nga imo Dios magabendisyon sa imo sa tanan mo nga ginahimo.
Sa tapos kamo makapang-ipo sang inyo mga olivo sing makaisa, indi kamo magbalik sa pagsigpot sing nabilin. Ini para sa mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo.
Sa tapos kamo makapang-ipo sing makaisa sang inyo mga ubas, indi kamo magbalik sa pagpang-ipo sang nabilin. Ini para sa mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo.
Indi gid kamo magkalipat nga kamo anay mga ulipon sa Ehipto. Gani ginahatag ko sa inyo ini nga sugo.
“Abi, kon may duha ka Israelinhon nga mag-asuntohanay sa hukmanan kag ang isa nahukman nga wala sing sala kag ang isa may sala,
kon ang may sala pagahukman nga pagahanuton, pahapaon sia sang hukom kag ipahanot. Ang kadamuon sang hanot nga iya pagabatunon depende sa sala nga iya nahimo.
Sarang sia mahanot sing kwarenta ka mga lapdos, pero indi na pagpasobrahan kay ini magapakahuya sa iya sa atubang sang mga tawo.
“Indi pagbusali ang baka kon ginagamit ini sa paglinas sang trigo.
“Kon ang duha ka mag-utod nga lalaki nagaestar sa isa ka balay kag ang isa sa ila mapatay nga wala sing anak nga lalaki, dayon ang nabalo indi magpamana sang iban luas sa pamilya sang napatay. Katungdanan ini sang utod nga lalaki sang napatay sa pagpangasawa sa iya.
Ang panganay nga lalaki nga iya nabata pagakabigon nga iya bata sang napatay nga utod nga lalaki, agod ang iya panimalay magapadayon sa Israel.
Pero kon ang utod nga lalaki sang napatay wala luyag magpangasawa sa iya, ang balo sang iya utod magakadto sa mga pangulo sang banwa kag magasiling, ‘Ang utod nga lalaki sang akon bana indi magtuman sang iya katungdanan. Indi sia magpadayon sang linahi sang iya utod sa Israel.’
Dayon ang mga pangulo sang banwa magapatawag sa iya kag magapakighambal sa iya. Kon indi pa gid sia magpangasawa sa iya,
ang balo sang iya utod nga lalaki magapalapit sa iya sa atubang sang mga pangulo sang banwa, ubahon sang balo ang isa sang mga sandalyas sang iya bayaw, duplaan sia sa guya kag magsiling, ‘Amo ini ang pagahimuon sa tawo nga indi magpadayon sang linahi sang iya utod.’
Sa Israel ang iya panimalay pagatawgon ‘nga panimalay sang tawo nga gin-ubahan sing sandalyas.’
“Kon ang duha ka tawo nagaaway kag ang asawa sang isa magbulig sa iya bana paagi sa pagbutong sang kinatawo sang kaaway sang iya bana,
utda ang kamot sining babayi nga wala sing luoyluoy.
“Indi kamo magdaya kon kamo maggamit sang mga timbangan ukon sang mga sulokban.
Gamita ang husto kag nagakaigo nga timbangan kag sulokban, agod magkabuhi kamo sing malawig sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
Ang G INOO nagakaakig sa mga tawo nga nagadaya.
“Dumdoma kon ano ang ginhimo sang mga Amaleknon sa inyo sang paggwa ninyo sa Ehipto.
Wala sila nagkahadlok sa Dios, gani ginlipot nila kamo sang nakapoy kamo kag nalapyo, kag ginpamatay nila ang mga naulihi.
Gani, kon ang G INOO nga inyo Dios maghatag sa inyo sang duta kag wala na kamo sing katalagman sa tanan ninyo nga kaaway nga nagaestar sa palibot ninyo, indi gid kamo magkalipat sa pagpamatay sa mga Amaleknon, agod wala na sing may makadumdom sa ila. Indi ini pagkalimti!
“Kon mapanag-iyahan na ninyo ang duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios kag didto na kamo nagaestar,
ang tagsatagsa sa inyo magbutang sa alat sang nahauna nga bahin sang inyo patubas nga inyo naani kag dalhon ninyo ini sa lugar nga ginasimbahan.
Kadto kamo sa pari nga nagaalagad sa sina nga tion kag magsiling sa iya, ‘Ginapasalamatan namon karon nga adlaw ang G INOO nga amon Dios nga nakasulod kami sa duta nga ginsaad niya sa amon mga katigulangan nga iya ihatag sa amon.’
“Ang pari magakuha sang alat sa inyo, kag ibutang ini sa atubangan sang altar sang G INOO nga imo Dios.
Dayon amo ini ang imo isiling sa atubang sang G INOO : ‘Ang amon mga katigulangan nga Aramnon wala sing permanente nga ilistaran sang pagdala niya sang iya panimalay sa pag-estar sa Ehipto. Diutay pa lang sila sang pagkadto nila didto, pero nagdamo sila kag nangingamhanan nga pungsod.
Ang mga Ehiptohanon nagpintas sa amon kag nagpilit sa amon sa pag-obra subong mga ulipon.
Dayon nagpanawag kami sa pagpangayo sing bulig sa G INOO nga Dios sang amon mga katigulangan. Nagpamati ka sa amon, kag nakita mo ang amon pag-antos, kabudlayan, kag kalisod.
Sa imo daku nga gahom kag kusog ginluwas nimo kami halin sa Ehipto. Naghimo ikaw sing mga milagro kag mga kalatingalahan, kag makakulogmat nga mga butang.
Gindala nimo kami diri kag ginhatag ining maayo kag mapatubason nga duta.
Gani karon, ginadala namon sa G INOO ang nahauna nga bahin sang patubas nga imo ginhatag sa amon.’ “Dayon ibutang ang alat sa atubang sang G INOO kag magsimba didto.
Magkalipay kamo tungod sang maayo nga mga butang nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios kag sa inyo panimalay, kag pabuyloga ang mga Levita kag ang mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo sa inyo pagkinasadya.
“Sa tagsa ka ikatlo nga tuig ihatag ang ikapulo—ang ikapulo sang inyo patubas—sa mga Levita, mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo, agod nga sa tagsa ka katilingban indi sila mawad-an sang ila kalan-on. Kon mahimo na ninyo ini,
magsiling kamo sa G INOO, ‘Wala na sing balaan nga ikapulo nga nabilin sa amon balay. Ginhatag na namon ini sa mga Levita, sa mga dumoluong, sa mga ilo, kag sa mga balo, suno sa imo ginsugo sa amon. Wala kami maglapas ukon magkalimot sang bisan isa sang imo mga sugo nahanungod sa ikapulo.
Wala kami magkaon sini sang nagalalaw kami. Wala kami magdala sini sa gwa sang amon balay sang kami di-matinlo, kag wala kami maghatag sini subong dulot sa patay. O G INOO namon, gintuman namon ikaw, ginhimo namon ang tanan nga ginsugo mo nahanungod sa ikapulo.
Tamda kami gikan sa imo balaan nga puloy-an sa langit kag bendisyuni ang imo mga tawo nga Israelinhon. Bendisyuni man ang maayo kag mapatubason nga duta nga imo ginhatag sa amon, suno sa imo ginsaad sa amon mga katigulangan.’
“Sa sini nga adlaw ang G INOO nga inyo Dios nagamando sa inyo sa pagtuman sang tanan niya nga mga kasugoan. Gani tumana ini sing matutom sa inyo bug-os nga tagipusoon kag kalag.
Sa sini nga adlaw ginkilala ninyo ang G INOO nga inyo Dios. Nagsaad kamo sa pagtuman sa iya, sa pagbantay sang iya mga kasugoan kag sa paghimo sang tanan niya nga mga ginasugo.
Sa sini nga adlaw ang G INOO nagbaton sa inyo subong iya kaugalingon nga mga tawo, suno sa iya ginsaad sa inyo. Ginsugo niya kamo sa pagtuman sang tanan niya nga mga kasugoan.
Himuon niya kamo nga mas labi pa ka gamhanan sang sa iban nga pungsod nga iya gintuga, kag kamo magahatag sing pagdayaw kag kadungganan sa iya ngalan. Mangin-iya kamo balaan nga mga tawo suno sa iya ginsaad.”
Dayon si Moises upod sa mga pangulo sang Israel nagsiling sa mga tawo, “Tumana ninyo ang tanan nga mga sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw.
Sa adlaw nga magtabok kamo sa Suba sang Jordan kag magsulod sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, magtumpok kamo sang dalagku nga mga bato, hapulasa ini sang apog,
kag isulat ang tanan nga mga kasugoan kag mga pagtudlo sa sini nga mga bato. Kon makasulod na kamo sa maayo kag mapatubason nga duta nga ginsaad sa inyo sang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan,
kag didto na kamo sa tabok sang Jordan, ipahamtang ini nga mga bato sa Bukid sang Ebal, suno sa akon ginasugo sa inyo karon nga adlaw, kag hapulasa ini sing apog.
Magpatindog kamo sing altar didto nga nahimo sa mga bato nga wala ninyo paggamiti sang gamit nga salsalon,
tungod kay ang altar nga ginapatindog ninyo para sa G INOO nga inyo Dios kinahanglan nga nahimo sa mga bato nga wala mabasbasi. Didto idulot ninyo ang mga halad nga pagasunogon,
kag didto ihalad kag kaunon ninyo ang mga halad sa paghiambit kag magkalipay kamo sa atubang sang G INOO nga inyo Dios.
Sa mga bato nga nahapulas sang mga apog isulat sing maathag ang tagsa ka pulong sang mga kasugoan sang Dios.”
Dayon si Moises upod sa mga pari nga Levita nagsiling sa tanan nga mga tawo sang Israel, “Mga tawo sang Israel maghipos kamo kag magpamati sa akon. Sa sini nga adlaw nangin-iya kamo mga tawo sang G INOO nga inyo Dios.
Gani tumana ninyo sia kag himua ang tanan niya nga mga kasugoan nga ginahatag ko sa inyo sa sini nga adlaw.”
Dayon ginsingganan ni Moises ang mga tawo sang Israel,
“Sa tapos kamo makatabok sa Jordan, ini nga mga tribo magatindog sa Bukid sang Gerizim kon ang mga tawo ginabendisyunan: Simeon, Levi, Juda, Isacar, Jose, kag Benjamin.
Kag ini nga mga tribo magatindog sa Bukid sang Ebal kon ang mga tawo ginapakamalaut: Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan, kag Neftali.
Ang mga Levita magahambal sini nga mga pulong sa mabaskog nga tingog:
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagahimo sang diosdios nga bato, kahoy, ukon metal kag nagasimba sini sing tago lang. Ang G INOO nagakaakig sa nagasimba sa diosdios.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga wala nagatahod sa iya amay ukon iloy.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagahalin sang muhon sang iya kapareho nga Israelinhon.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapatalang sang bulag.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagadaugdaog sang mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapakahuya sa iya amay paagi sa pagpakighilawas sa isa sang mga asawa sang iya amay.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapakighilawas sa sapat.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapakighilawas sa iya utod nga babayi, ukon sa iya utod nga babayi sa amay ukon sa iloy.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapakighilawas sa iya ugangan nga babayi.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagapatay sa tago sang isa ka tawo.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga nagabaton sing suhol sa pagpatay sing isa ka tawo nga wala sing sala.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’
“‘Pakamalauton sang Dios ang bisan sin-o nga wala nagatuman sang tanan nga mga kasugoan kag mga pagtulon-an sang Dios.’ “Dayon ang tanan nga mga tawo magasiling, ‘Kabay pa!’ (Lev. 26:3-13; Deut. 7:12-24)
“Kon tumanon ninyo ang G INOO nga inyo Dios kag himuon sing matutom ang tanan niya nga mga sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw, himuon niya kamo nga mas gamhanan sang sa iban nga pungsod sa duta.
Tumana ang G INOO nga inyo Dios kag ini tanan nga mga kaayuhan mangininyo:
“Ang G INOO magapauswag sang inyo mga banwa kag mga kaumhan.
“Ang G INOO magahatag sa inyo sang madamo nga mga kabataan, madamo nga mga patubas kag madamo nga mga kabakahan kag mga karnero.
“Ang G INOO magahatag sa inyo sang maayo nga mga patubas nga trigo kag sang mga kalan-on nga ginaaman ninyo gikan sa sini.
“Ang G INOO magapauswag sang bisan ano nga inyo himuon.
“Ang G INOO magalutos sang inyo mga kaaway kon sila magasalakay sa inyo. Magatingob sila sa pagsalakay sa inyo, pero magapalagyo sila nga nagalinapta.
“Ang G INOO nga inyo Dios magapauswag sang inyo palangitan-an kag magapuno sang inyo bodega sang trigo. Bendisyunan niya kamo sa duta nga iya ginahatag sa inyo.
“Kon tumanon ninyo ang G INOO nga inyo Dios kag maghimo sang tanan nga iya ginasugo, himuon niya kamo nga iya kaugalingon nga mga tawo suno sa iya ginsaad.
Dayon ang tanan nga mga katawhan sa duta makahibalo nga ang G INOO nagpili sa inyo nga mangin-iya kaugalingon nga katawhan, kag magakahadlok sila sa inyo.
Ang G INOO magahatag sa inyo sing madamo nga mga kabataan, madamo nga mga baka, kag bugana nga mga patubas sa duta nga ginsaad niya sa inyo mga katigulangan nga ihatag niya sa inyo.
Magapadala sia sing ulan sa nagakaigo nga tion gikan sa talaguan sang iya madamo nga mga manggad sa langit kag pauswagon ang tanan ninyo nga hilikuton, agod magapahulam kamo sa madamo nga mga kapungsoran pero indi kamo magpanghulam sa ila.
Ang G INOO nga inyo Dios magahimo sa inyo nga pangulo sa tunga sang mga kapungsoran kag indi nga sumolunod lang. Magauswag kamo sa gihapon kag indi kamo mapaslawan kon tumanon ninyo sing matutom ang tanan niya nga mga sugo nga ginahatag ko sa inyo sini nga adlaw.
Pero indi gid ninyo paglapason ini, ukon magsimba kag mag-alagad sa iban nga mga dios. (Lev. 26:14-46)
“Pero kon indi kamo magtuman sa G INOO nga inyo Dios kag indi kamo maghimo sing matutom sang tanan niya nga mga sugo kag mga kasugoan nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw, ini tanan nga mga kalainan mahanabo sa inyo:
“Ang G INOO magapakamalaut sang inyo mga kabanwahanan kag mga kaumhan.
“Ang G INOO magapakamalaut sang inyo mga patubas nga trigo kag sang mga kalan-on nga ginaaman ninyo gikan sa sini.
“Ang G INOO magapakamalaut sa inyo paagi sa paghatag sa inyo sang pila lamang ka bilog nga mga kabataan, pigaw nga patubas, kag pila lamang ka bilog nga mga baka kag mga karnero.
“Ang G INOO magapakamalaut sang tanan ninyo nga ginahimo.
“Kon maghimo kamo sing malaut kag magsikway sa G INOO, sia magapadala sa inyo sang kalaglagan, pagkalisang, kag kagamo sa tanan nga inyo ginahimo, tubtob malaglag kamo sing bug-os sa gilayon.
Magapadala sia sa inyo sang nagadinasundason nga balatian tubtob nga wala sing isa nga mabilin sa inyo sa duta nga madali na lang ninyo panagiyahan.
Ang G INOO magapadala sa inyo sang makalalaton nga mga balatian, palanghubag kag hilanat. Magapadala sia sang malawig nga tingadlaw, kag mainit nga dapya sang hangin sa pagpierde sang inyo mga tanom. Ini nga mga halit magaabot sa inyo tubtob magkalamatay kamo.
Wala sing ulan nga magatupa, kag ang inyo duta magatig-a subong sang salsalon.
Sa baylo sang ulan, ang G INOO magapadala sa inyo sang bagyo nga yabok kag balas tubtob malaglag kamo.
“Ipalutos kamo sang G INOO sa inyo mga kaaway. Magatingob kamo sa pagsalakay sa ila pero magapalagyo kamo nga nagalinapta, kag ang tanan nga mga katawhan sang duta pagakugmaton kon makita nila ang nagakahanabo sa inyo.
Kon magkalamatay kamo, ang mga pispis kag mga sapat nga talunon magaabot sa pagkaon sang inyo mga bangkay kag wala sing bisan isa nga magapahadlok sa ila.
Ang G INOO magapadala sing mga hubag sa inyo subong sang iya ginhimo sa mga Ehiptohanon. Patuboan niya sing mga hubag ang inyo bug-os nga lawas. Magaarikison kamo kag magapangalot pero wala sing bulong sini.
Ang G INOO magapabuang sa inyo, magabulag kag magapalisang sa inyo.
Magapangapkap kamo bisan masanag ang adlaw subong sang bulag, kag indi kamo makatultol sang inyo alagyan. Indi kamo magmadinalag-on sa inyo pagahimuon. Pagapiguson kamo kag pagakawatan pirme, kag wala sing isa nga magabulig sa inyo.
“May inugpakasal kamo nga nobya pero iban ang nagapakasal sa iya. Magapatindog kamo sing balay pero indi kamo makaestar sini. Magatanom kamo sing mga ubas pero indi kamo makakaon sang bunga sini.
Ang imo baka pagaihawon sa inyo atubang pero indi kamo makatilaw sang karne sini. Ang inyo mga asno pagaguyoron palayo samtang nagatan-aw kamo kag indi ini pag-ibalik sa inyo. Ang inyo mga karnero ihatag sa inyo mga kaaway pero wala sang bisan isa nga magabulig sa inyo.
Ang inyo mga anak nga lalaki kag babayi ihatag subong mga ulipon sa mga dumoluong samtang nagatan-aw kamo. Adlaw-adlaw ang inyo mga mata kapuyon sa paglantaw sang pagbalik sang inyo mga kabataan pero wala kamo sing may mahimo.
Ang isa ka dumoluong nga pungsod magakuha sang tanan nga mga patubas nga inyo ginpangabudlayan sing tudo, samtang wala kamo sing batunon kundi ang padayon nga pagpigos kag pagpintas.
Magabuang kamo tungod sang inyo mga pag-antos.
Ang G INOO magapatubo sang mga katol nga indi mag-ayo sa inyo mga batiis, kag mga hubag halin sa inyo ulo tubtob sa tiil.
“Ang G INOO magadala sa inyo kag sa inyo hari didto sa iban nga pungsod, sa diin wala gid ikaw kag ang inyo mga katigulangan makaestar. Didto magaalagad kamo sa mga diosdios nga nahimo sa kahoy kag bato.
Sa mga pungsod sa diin ang G INOO magapaaplaag sa inyo, ang mga tawo magakatingala sa matabo sa inyo. Magayaguta kag magahikay sila sa inyo.
“Magasab-og kamo sang madamo nga mga binhi, pero diutay lang ang inyo anihon tungod kay ang mga apan magakaon sang inyo tanom.
Magatanom kamo sing mga ubas kag magaatipan sini, pero indi kamo makapamupo sang iya bunga ukon makainom sang bino gikan sini tungod kay ang mga ulod magakaon sing balagon sang ubas.
Ang mga kahoy nga olivo magatubo bisan diin lang sa inyo duta, pero wala kamo sing lana nga makuha tungod kay ang iya mga bunga magakapulak.
Magapamata kamo sing mga anak nga lalaki kag babayi, pero pagakuhaon sila sa inyo, tungod kay sila pagabihagon sa inaway.
Ang tanan ninyo nga mga kahoy kag mga tanom pagakaunon sang mga apan.
“Ang mga dumoluong nga nagaestar sa inyo duta magaamat-amat gamhanan, samtang kamo nagaamat-amat paubos.
Sila may kwarta nga ipahulam sa inyo, pero wala kamo sang ipahulam sa ila. Sa ulihi, sila magagahom sa inyo.
“Ini tanan nga mga kalainan magaabot sa inyo. Magapabilin ini sa inyo tubtob nga malaglag kamo tungod kay wala ninyo pagtumana ang G INOO nga inyo Dios kag wala ninyo paghimua ang tanan nga mga kasugoan nga ginhatag niya sa inyo.
Ini mangintanda sang silot sang Dios sa inyo kag sa inyo mga kaliwatan sa wala sing katapusan.
Ang G INOO nagpauswag sa inyo sa tanan nga butang, pero indi kamo magalagad sa iya nga may kalipay kag kasadya sa tagipusoon.
Gani, magaalagad kamo sa mga kaaway nga ipadala sang G INOO batok sa inyo. Pagagutomon kamo kag pagauhawon. Magaubauba kamo kag mawadan sang inyo mga kinahanglanon. Ang G INOO magapigos sa inyo sing tama tubtob malaglag kamo.
Ang G INOO magapadala batok sa inyo sang isa ka pungsod halin sa malayo, isa ka pungsod nga ang ila hambal indi ninyo mahangpan. Magasalakay sila sa inyo kaangay sang isa ka agila nga nagasurip.
Magapamintas sila kag indi magkaluoy sa kay bisan sin-o, pamatan-on ukon tigulang.
Pagakaunon nila ang inyo mga baka kag ang inyo mga patubas, kag mapatay kamo sa gutom. Indi kamo nila pagbilinan sing trigo, bino, lana sang olivo, mga baka ukon mga karnero kag mapatay kamo.
Salakayon nila ang tagsa ka banwa sa duta nga ginahatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios, kag ang mataas, mabakod nga mga pader nga inyo ginasaligan magakalatumba.
“Kon ang inyo mga kaaway magakibon sa inyo mga banwa, magasalasala kamo sa pagpangita sang pagkaon sa bagay nga pagakaunon ninyo bisan ang inyo mga kabataan nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
Bisan ang may tinun-an kag dungganon nga tawo magasalasala kon ang kaaway magkibon sang iya banwa, sa bagay nga iya pagakaunon ang isa sang iya mga kabataan tungod kay wala sia sing pagakaunon. Indi sia magpanghatag sa iya utod ukon sa asawa nga iya ginahigugma, ukon bisan sa isa sang iya mga kabataan nga nabilin.
Bisan ang may tinun-an kag dungganon nga babayi nga tama ka manggaranon nga indi na sia kinahanglan maglakat bisan diin, magahimo sing amo man. Kon ang kaaway magkibon sang iya banwa, magasalasala sia sa pagpangita sang pagkaon sa bagay nga iya pagakaunon sing tago ang iya bata nga bag-o lang niya ginbun-ag, kag ang mga inunlan sini. Indi sia magpanghatag sa iya pinalangga nga bana ukon sa bisan isa sang iya mga kabataan.
“Kon indi ninyo pagtumanon sing maayo ang tanan nga nasulat sa sini nga libro nga ginatudlo sang Dios, kag kon indi ninyo pagpasidunggan ang mahimayaon kag makahaladlok nga ngalan sang G INOO nga inyo Dios,
magapadala sia sa inyo kag sa inyo mga kaliwat sing mga masakit nga indi mag-ayo, kag makahaladlok nga mga pamalatian nga indi mag-untat.
Magapadala sia sa inyo sa liwat sing makahaladlok nga mga balatian nga inyo natilawan sa Ehipto, kag indi kamo mag-ayo.
Magapadala man sia sang tanan nga sahi sang mga masakit kag mga pamalatian nga wala masambit sa sini nga libro sang mga kasugoan kag mga pagsulondan sang Dios, tubtob nga malaglag kamo.
Bisan nga nagdamo kamo subong sang mga kabituonan sa langit, pila lamang ang mabilin sa inyo nga buhi, tungod kay wala kamo magtuman sa G INOO nga inyo Dios.
Subong nga ang G INOO nagkalipay sa pagpauswag kag pagpadamo sa inyo, magakalipay man sia sa pagpapas kag sa paglaglag sa inyo. Pahalinon kamo sa duta nga inyo madali na lang pagapanag-iyahan.
“Ang G INOO magapaaplaag sa inyo sa tanan nga mga kapungsoran sa bugos nga kalibutan, kag didto magaalagad kamo sa mga dios nga nahimo sa kahoy kag bato, mga dios nga wala ninyo ginsimba kag sang inyo mga katigulangan.
Indi kamo makaagom sing kalinong bisan diin kag wala sing lugar nga matawag ninyo nga inyo kaugalingon. Ang G INOO magatublag sang inyo hunahuna, madulaan kamo sing paglaom, magaagom kamo sing tuman nga kalisdanan.
Ang inyo kabuhi manginyara pirme sa katalagman. Sa adlaw kag gab-i mapun-an kamo sing kakugmat, kag pirme lang kamo ginakulbaan nga mapatay.
Magakubakuba ang inyo nga mga dughan sa kahadlok sa tanan nga butang nga inyo makita. Sa tagsa ka aga magahandom kamo nga maggab-i na. Sa tagsa ka gab-i magahandom kamo nga mag-aga na.
Ang G INOO magapabalik sa inyo sa Ehipto sakay sa mga sakayan nga nakargahan sang mga ulipon, bisan nagsaad sia nga indi na gid kamo magbalik didto liwat. Didto ibaligya ninyo ang inyo kaugalingon sa inyo mga kaaway subong mga ulipon, pero wala sing isa nga maluyag magbakal sa inyo.”
Amo ini ang nasulat sa kasugtanan nga ginsugo sang G INOO sa kay Moises nga himuon upod sa mga tawo sang Israel sa duta sang Moab, wala labot sa kasugtanan nga ginhimo sang G INOO sa ila sa Bukid sang Sinai.
Ginpatawag ni Moises sing tingob ang tanan nga mga tawo sang Israel kag ginsingganan sila, “Kamo gid nakakita sang ginhimo sang G INOO sa hari sang Ehipto, sa iya mga opisyales, kag sa iya bug-os nga pungsod.
Nakita ninyo ang makakulogmat nga mga kalalat-an, ang mga milagro, kag ang dalagku nga mga katingalahan nga ginhimo sang G INOO .
Pero tubtob karon nga adlaw wala kamo ginpahangop sang G INOO sang inyo mga inagihan.
Sa sulod sang kwarenta ka tuig nga pagtuytoy sa inyo sang G INOO sa desierto, ang inyo mga bayu kag mga sandalyas wala magdaan.
Wala kamo sing tinapay nga kalan-on, ukon wala kamo sing daan ukon bago nga bino nga ilimnon, pero ang G INOO naghatag sang inyo mga kinahanglanon sa pagtudlo sa inyo nga sia amo ang inyo Dios.
Kag sang pag-abot naton sa sini nga lugar, si Haring Sihon sang Hesbon kag si Haring Og sang Basan naggwa sa pagpakig-away sa aton. Pero ginlutos naton sila,
gin-agaw ang ila duta, kag ginpamartida naton ini sa mga tribo ni Ruben, ni Gad, kag sa katunga nga tribo ni Manases.
Tumana sing maayo ang nasulat sa sini nga kasugtanan, agod manginmadinalag-on kamo sa tanan ninyo nga pagahimuon.
“Sa sini nga adlaw nagatindog kamo sa atubang sang G INOO nga inyo Dios, tanan kamo—ang inyo mga pangulo kag mga opisyales, ang inyo mga lalaki,
mga babayi, kag mga kabataan, kag ang mga dumoluong nga nagaestar upod sa inyo nga nagapangahoy kag nagaagwada para sa inyo.
Sa sini nga adlaw yari kamo diri sa pagpakigbahin sa kasugtanan nga ginahimo sang G INOO nga inyo Dios upod sa inyo kag sa pagbaton sang mga tulomanon sini,
agod nga ang G INOO magahimo sa inyo nga iya mga tawo kag sia mangininyo Dios, suno sa iya ginsaad sa inyo kag sa inyo mga katigulangan nga amo sanday Abraham, Isaac kag Jacob.
Indi lamang kamo ang ginahimuan sang G INOO sini nga kasugtanan kag lakip ang iya mga tulomanon.
Ginahimo niya ini upod sa aton tanan nga nagatindog diri sa iya atubang sini nga adlaw, kag subong man sa aton mga kaliwat nga wala pa matawo.
“Nadumdoman ninyo kon ano ang aton pangabuhi didto sa Ehipto, kag kon daw ano ang magpanglakaton sa kadutaan sang iban nga mga kapungsoran.
Nakita ninyo ang ila mga makangilil-ad nga mga diosdios nga nahimo sa kahoy, bato, pilak kag bulawan.
Pat-ura ninyo nga wala sing lalaki, babayi, panimalay, ukon tribo nga yari diri sini nga adlaw nga magbiya sa G INOO nga aton Dios kag magsimba sa mga dios sang iban nga mga kapungsoran. Manginkaangay ini sa isa ka gamot nga magatubo kag manginmapait kag makahililo nga tanom.
Pat-ura ninyo nga wala sang isa nga yari diri sini nga adlaw nga nagapamati sining paandam, kag magasiling sa iya kaugalingon nga indi man sia maano bisan magpadayon sia sa iya pagkabatinggilan kag himuon niya ang iya luyag. Ini magalaglag sa inyo tanan, ang maayo kag malaut.
Ang G INOO indi magpatawad sini nga sahi sang tawo. Sa baylo, ang nagabalingaso nga kaakig sang G INOO magadabdab batok sa iya, kag ang mga kalalat-an nga nasulat sa sini nga libro matupa sa iya, tubtob nga malaglag sia sang G INOO sa ibabaw sang duta.
Ang G INOO magahimo sa iya nga halimbawa sa atubang sang tanan nga mga tribo sang Israel, kag magadala sing kalaglagan sa iya suno sa tanan nga mga pagpakamalaut sini nga kasugtanan nga nasulat sa sini nga libro sang mga pagtulon-an sang G INOO .
“Sa ulihi ang mga kaliwatan sang inyo mga kaliwat kag ang mga dumoluong halin sa malayo nga mga kadutaan makakita sang mga kalaglagan kag mga pag-antos nga gindala sang G INOO sa inyo duta.
Ang mga kaumhan mangin-isa ka desierto, natabunan sing asupre kag asin, wala sing tanom nga mabuhi sa sini kag bisan ang mga hilamon indi magtubo. Ang inyo duta manginkaangay sang mga siudad sang Sodoma kag Gomorra, sang Adma kag Zeboim, nga ginlaglag sang G INOO sa iya nagabalingaso nga kaakig.
Dayon ang bug-os nga kalibutan magapamangkot, ‘Ngaa ginhimo ini sang G INOO sa ila duta? Ano ang kabangdanan sang iya nagabalingaso nga kaakig?’
Ang sabat amo ini, ‘Tungod kay ginlapas sang mga tawo sang G INOO ang kasugtanan nga ginhimo nila upod sa iya, ang Dios sang ila mga katigulangan, sang pagpagwa niya sa ila halin sa Ehipto.
Nag-alagad sila sa iban nga mga dios nga wala gid nila ginsimba sang una, ang mga dios nga gindumilian sang G INOO nga ila simbahon.
Gani ang G INOO naakig sa iya mga tawo kag nagdala sa ila duta sang tanan nga mga kalalat-an nga nasulat sa sini nga libro.
Ang G INOO nagbalingaso sa kaakig, kag sa iya daku nga kaakig ginpahalin niya sila sa ila duta kag gintabog sila pakadto sa duta sang mga dumoluong, kag yadto sila didto tubtob sini nga adlaw.’
“May mga sekrito nga wala ginpahayag sang G INOO nga aton Dios. Pero ginpahayag niya ang iya Kasugoan, kag kita kag ang aton mga kaliwat dapat magtuman sini sa walay katapusan.
“Karon ginapapili ko kamo sa pagpakamaayo ukon pagpakamalaut. Kon ini tanan nga mga butang mahanabo sa inyo, kag magaestar kamo sa tunga sang mga kapungsoran sa diin ang G INOO nga inyo Dios nagpaaplaag sa inyo, madumdoman ninyo ang akon ginsiling.
Kon kamo kag ang inyo mga kaliwat magabalik sa G INOO, kag sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag magatuman kamo sang iya mga sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw,
dayon ang G INOO nga inyo Dios magakaluoy sa inyo. Dalhon niya kamo pabalik halin sa mga kapungsoran sa diin ginpaaplaag niya kamo, kag iya kamo pauswagon liwat.
Bisan ginpaaplaag niya kamo sa bug-os nga kalibutan, ang G INOO nga inyo Dios magatipon kag magapabalik sa inyo,
agod sa pagpanag-iya liwat sang duta sa diin ang inyo anay mga katigulangan nag-estar. Kag pauswagon niya kamo kag padamuon pa gid subong sang sa inyo anay mga katigulangan.
Ang G INOO nga inyo Dios magahatag sa inyo kag sa inyo mga kaliwat sing mga tagipusoon nga matinumanon, agod higugmaon ninyo sia sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag, kag magapadayon kamo sa pag-estar sa sina nga duta.
Iya ihatag ini nga mga pagpakamalaut sa inyo mga kaaway nga nagdumot kag nagpigos sa inyo,
kag magatuman kamo liwat kag magahimo sang tanan niya nga mga sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw.
Ang G INOO magapauswag sa inyo sa tanan ninyo nga pagahimuon. Magadamo ang inyo mga kaanakan kag mga kasapatan, kag magadamo ang patubas sang inyo kaumhan. Magakalipay sia sa pagpauswag sa inyo subong sang iya pagpauswag sa inyo mga katigulangan,
pero kinahanglan tumanon ninyo sia kag himuon ang tanan niya nga mga sugo nga nasulat sa sini nga libro sang iya mga pagtulon-an. Kinahanglan magbalik kamo sa iya sa bug-os ninyo nga tagipusoon kag kalag.
“Ang sugo nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw indi tama kabudlay, kag masarangan ninyo nga himuon.
Indi ini mataas pareho sang langit. Indi na kinahanglan nga magpamangkot kamo, ‘Sin-o bala ang magsaka sa langit kag magkuha sini kag dalhon sa amon, agod mabatian namon ini kag tumanon?’
Ukon yadto ini sa tabok sang dagat. Indi na kinahanglan nga magpamangkot kamo, ‘Sin-o bala ang magatabok sa dagat kag dalhon ini sa amon agod amon mabatian ini kag tumanon?
Yari ini sa inyo. Nahibaluan ninyo ini kag inyo ini nasaulo. Karon tumana ninyo ini.
“Sa sini nga adlaw ginapapili ko kamo sa kauswagan kag kalaglagan, ukon kabuhi kag kamatayon.
Kon tumanon ninyo ang mga sugo sang G INOO nga inyo Dios, nga akon ginahatag sa inyo sini nga adlaw, kon ginahigugma ninyo sia, tumana ninyo sia, kag himua ang tanan niya nga mga kasugoan, dayon magauswag kamo kag mangin-isa ka pungsod nga may madamo nga mga tawo. Ang G INOO nga inyo Dios magabendisyon sa inyo sa duta nga madali na lang ninyo panag-iyahan.
Pero kon indi kamo magtuman kag indi magpamati, kag magsimba sa iban nga mga dios,
karon nga daan nagapaandam ako sa inyo nga malaglag kamo. Indi kamo makaestar sing madugay sa sina nga duta sa tabok sang Jordan nga madali na lang ninyo panag-iyahan.
Ginapapili ko kamo karon sa kabuhi ukon kamatayon, sa pagpakamaayo ukon pagpakamalaut sang Dios, kag saksi ko ang langit kag duta sa inyo pagapilion. Pilia ang kabuhi.
Higugmaa ang G INOO nga inyo Dios, tumana sia kag magmatutom kamo sa iya, agod nga kamo kag ang inyo mga kaliwat magakabuhi sing malawig sa duta nga iya ginsaad nga ihatag sa inyo mga katigulangan nga amo sanday Abraham, Isaac kag Jacob.”
Si Moises nagpadayon sa paghambal sa mga tawo sang Israel, kag nagsiling, “Karon 120 ka tuig na ang akon edad kag indi na ako makasarang sa pagpangulo sa inyo. Kag wala labot sini ang G INOO nagsiling sa akon nga indi ako magtabok sa Suba sang Jordan.
Ang G INOO nga inyo Dios amo gid ang magauna sa inyo kag magalaglag sa sini nga mga kapungsoran, agod inyo mapanag-iyahan ang ila duta, kag si Josue mangin-inyo pangulo suno sa ginsiling sang G INOO .
Ang G INOO magalaglag sini nga mga tawo, subong sang iya paglutos kay Sihon kag kay Og, mga hari sang mga Amornon, kag ginlaglag ang ila pungsod.
Ang G INOO magapadaog sa inyo batok sa ila, kag dapat ninyo himuon sa ila suno gid sa akon ginsiling sa inyo.
Magpakabakod kamo kag magpakaisog. Indi kamo magkahadlok sa sini nga mga tawo. Ang inyo Dios, ang G INOO mismo, magaupod sa inyo. Indi niya kamo pagbayaan ukon pagpatumbayaan.”
Dayon gintawag ni Moises si Josue kag ginsingganan sa atubang sang tanan nga mga tawo sang Israel, “Magpakabakod kag magpakaisog ka. Ikaw amo ang magapangulo sini nga mga tawo sa pagpanag-iya sang duta nga ginsaad sang G INOO sa ila mga katigulangan.
Ang G INOO mismo amo ang magauna kag magaupod sa imo. Indi niya ikaw pagbayaan ukon pagpatumbayaan, gani indi ka magpakatalaw ukon magkahadlok.”
Gani ginsulat ni Moises ang Kasugoan sang Dios kag ginhatag ini sa mga pari nga levinhon nga gintugyanan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag sa mga pangulo sang Israel.
Ginmanduan niya sila “Sa katapusan sang tagsa ka pito ka tuig, kon magabot ang Tuig sang Paghilway, basaha ini sing mabaskog sa Piesta sang mga Palasilungan.
Basaha ini sa mga tawo sang Israel kon magtipon sila sa pagsimba sa G INOO nga inyo Dios sa isa ka lugar nga ginasimbahan.
Tipuna ang tanan nga mga lalaki, mga babayi, mga kabataan, kag mga dumoluong nga nagaestar sa inyo mga banwa, agod ang tagsatagsa makabati sini kag magpasidungog sa G INOO nga inyo Dios kag magtuman sing matutom sang iya mga pagtudlo.
Paagi sa sini, ang inyo mga kaliwat nga wala makabati sang Kasugoan sang G INOO nga inyo Dios makabati sini. Kag gani makatuon sila sa pagtuman sa iya tubtob nagakabuhi sila sa duta nga madali na lang ninyo panag-iyahan sa tabok sang Jordan.”
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Indi na maglawig ang imo kabuhi. Tawga si Josue kag dalha sia sa Tolda, agod tudloan ko sia sang iya pagahimuon.” Si Moises kag si Josue nagkadto sa Tolda,
kag didto ang G INOO nagpahayag sa ila paagi sa isa ka haligi nga panganod nga yadto didto sa pwertahan sang Tolda.
Ang G INOO nagsiling kay Moises, “Sa indi madugay mapatay ka, kag sa tapos ikaw mapatay ang mga tawo magadi-matutom sa akon kag magalapas sang kasugtanan nga akon ginhimo upod sa ila. Magabiya sila sa akon kag magasimba sa iban nga mga dios sang duta nga madali na lang nila pagasudlon.
Kon mahanabo ini, magakaakig ako sa ila. Patumbayaan ko sila kag malaglag sila. Ang madamo nga mga kalalat-an kag pag-antos magaabot sa ila kag dayon ila makilala nga ini nga mga butang nahanabo sa ila tungod kay ako, nga ila Dios wala na nagaupod sa ila.
Kag dayon indi ko sila pagbuligan tungod kay naghimo sila sing malaut kag nagsimba sa iban nga mga dios.
“Karon, isulat ini nga kalantahon. Itudlo ini sa mga tawo sang Israel kag ila ini kantahon, agod manginsaksi ko ini batok sa ila.
Dalhon ko sila sa sining maayo kag mapatubason nga duta, suno sa akon ginsaad sa ila mga katigulangan. Didto may bugana sila nga kalan-on, kag magakabuhi sila sing mainuswagon. Pero magabiya sila sa akon kag magasimba sa iban nga mga Dios. Sikwayon nila ako kag magalapas sang akon kasugtanan,
kag magaabot sa ila ang madamo nga mga kalalat-an kag pag-antos. Dayon ini nga ambahanon manginsaksi ko batok sa ila didto, tungod kay ini pagaambahon sang ila mga kaliwat. Bisan gani subong, nga wala ko pa gani sila madala sa duta nga akon ginsaad sa ila, nahibal-an ko ang ila mga hunahuna.”
Sa sadto gid nga adlaw ginsulat ni Moises ang kalantahon kag gintudlo ini sa mga tawo sang Israel.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Josue nga anak ni Nun, “Magpakabakod ka kag magpakaisog. Pagapangulohan mo ang mga tawo sang Israel sa duta nga akon ginsaad sa ila, kag ako magaupod sa imo.”
Ginsulat ni Moises ang Kasugoan sang Dios sa isa ka libro. Wala gid sia sing may nalipatan.
Sang matapos niya ini, ginsingganan niya ang mga pari nga levinhon nga gintugyanan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO,
“Dalha ini nga libro sang Kasugoan sang Dios kag ibutang ini sa tupad sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga inyo Dios, agod magapabilin ini didto subong nga saksi batok sa iya mga tawo.
Nahibal-an ko kon daw ano katig-a sang ila ulo kag ka mabinatuon sa ila. Kon nagmabinatuon sila sa G INOO samtang buhi pa ako, daw ano pa gid kon patay na ako.
Tipuna sa atubang ko ang tanan nga mga pangulo kag mga opisyales sang inyo mga tribo, agod hambalan ko sila sini nga mga butang. Manginsaksi ko ang langit kag ang duta batok sa ila.
Nahibal-an ko nga sa tapos ako mapatay ang mga tawo manginmalaut kag magasikway sang akon gintudlo sa ila. Kag sa ulihi magaabot sa ila ang mga kalalat-an, tungod kay ginpaakig nila ang G INOO paagi sa paghimo sang mga butang nga iya ginadumilian.”
Dayon ginhambal ni Moises ang mga pulong sang bug-os nga ambahanon samtang ang mga tawo sang Israel nagpamati.
“O duta kag langit, pamatii ang akon mga pulong, pamatii sing maayo ang akon ginasiling.
Ang akon pagtulon-an magatupa kaangay sang mga tinulo sang ulan, kag manginkaangay sang tun-og sa duta. Ang akon mga pulong magatupa kaangay sang dabudabo sa mga bag-ong tubo nga mga tanom, kaangay sang talithi sa hilamon.
Dayawon ko ang ngalan sang G INOO, kag isugid sang iya katawhan ang iya kagamhanan.
“Ang G INOO amo ang inyo gamhanan nga mangangapin, himpit kag matarong sa tanan niya nga mga ginahimo. Ang inyo Dios matutom kag maminatud-on, ang iya ginahimo matarong kag nagakaigo.
Pero indi kamo matutom, indi takos nga mangin-iya mga tawo, isa ka makasasala kag malaut nga pungsod.
Amo bala ini ang inyo ibalos sa G INOO, kamo nga mga buangbuang kag wala sing paghangop nga mga tawo? Sia ang inyo Amay, ang inyo Manunuga, ginhimo niya kamo nga isa ka pungsod.
“Dumdoma ang nagligad, ang mga panahon sang una, pamangkuta ang inyo mga ginikanan sa pagsugid sa inyo kon ano ang nahanabo, pamangkuta ang mga tigulang sa pagsugid sa inyo kon ano ang nagliligad.
Ang Labing Mataas naghatag sa mga kapungsoran sang ila mga duta. Ginpat-od niya kon diin ang mga katawhan dapat mag-estar; ginhatagan niya ang tagsa ka pungsod sang langitnon nga tinuga,
pero ginpili niya ang mga kaliwat ni Jacob para sa iya kaugalingon.
“Nakita niya sila nga nagdalangdalang sa desierto, mamingaw, kigas nga desierto. Gin-apinan kag gin-atipan niya sila subong sang pag-apin niya sang iya kaugalingon.
Pareho sang agila nga nagatudlo sang iya mga buto sa paglupad, nga nagasalo sa ila sa iya nagahumlad nga mga pakpak, ang G INOO nagatipig sa Israel nga indi madagdag.
Ang G INOO amo lamang ang nagatuytoy sa iya mga katawhan nga wala ginabuligi sang dumoluong nga dios.
“Ginapagahom niya sila sa mataas nga mga bahin sang duta, kag nagkaon sila sang nagtubo sa mga uma. Nakakita sila sang dugos sa talon sa mga igang, ang ila mga kahoy nga olivo nagtubo sing matambok sa batuhon nga duta.
Ang ila mga baka kag mga kanding naghatag sing madamo nga mga gatas, ila ang labing maayo nga mga karnero, mga kanding kag mga baka sang Basan. ang labing maayo nga trigo, kag ang pinili nga bino.
“Nagmanggaranon ang mga katawhan sang G INOO pero nagmalalison sila, nagtambok sila kag nagbuy-onan. Ginbayaan nila ang Dios nga ila Manunuga, kag ginsikway ang ila gamhanan nga manluluwas.
Ang ila pagsimba sa mga diosdios nagpaimon sa G INOO, ang kalautan nga ila ginhimo nagpaakig sa iya.
Naghalad sila sa indi matuod nga mga dios, mga bag-o nga dios nga wala gid nila makilala mga dios nga wala gid ginakahadlukan sang ila mga ginikanan.
Nalimtan nila ang ila Dios, ang ila gamhanan nga manluluwas, ang isa nga naghatag sa ila sing kabuhi.
“Sang makita ini sang G INOO, naakig sia, kag ginsikway niya ang iya mga anak nga lalaki kag babayi.
Nagsiling sia, ‘Indi ko na sila pagbuligan, dayon tan-awon ko kon ano ang maabutan nila, yadtong batinggilan kag indi matutom nga mga tawo.
Ginpaakig nila ako sang ila mga diosdios, ginpaimon nila ako sang ila dimatuod nga mga dios. Gani, gamiton ko ang isa ka pungsod sa pagpaakig sa ila, paimunon ko sila sa isa ka pungsod nga ginaestaran sang mga buangbuang.
Ang akon kaakig magadabdab kaangay sang kalayo, kag magasunog sang tagsa ka butang sa duta. Magalambot ini sa kadadalman sang duta, kag magaupos sang sadsaran sang mga kabukiran.
“‘Padalhan ko sila sing nagadinasundason nga mga kalalat-an, kag gamiton ko ang tanan ko nga mga baslay batok sa ila.
Magakalamatay sila sa gutom kag sa mataas nga hilanat, mapatay sila sa grabe nga pamalatian. Padal-an ko sila sing talunon nga mga sapat sa pagsalakay sa ila, kag dalitan nga mga man-og sa pagbuntog sa ila.
Madamo ang magakalamatay sa gira nga nagahuray-ad sa mga kalsada, ang kahadlok amo ang magahari sa mga pamalay. Mga pamatan-on nga lalaki kag babayi magakalamatay, bisan mga lapsag kag mga tigulang indi makaluwas.
Kuntani laglagon ko sila sing bug-os, agod nga wala na sing may magdumdom sa ila.
Pero indi ako magtugot nga magpabugal ang ila mga kaaway nga ila ginlutos ang akon mga tawo, kag nga indi ako amo ang naglaglag sa ila.’
“Ang Israel isa ka pungsod nga wala sing paghangop kag wala sing kaalam.
Wala sila makahibalo kon ngaa nga nalutos sila, indi sila makahangop sang natabo.
Ngaa ang isa ka libo ginlutos sang isa, kag ang napulo ka libo ginlutos lamang sang duha? Ang G INOO nga ila Dios nagbiya sa ila, ginpabay-an sila sang ila gamhanan nga Dios.
Ang ila mga kaaway nakahibalo nga ang ila kaugalingon nga mga dios maluya, indi gamhanan pareho sang Dios sang Israel.
Ang ila mga kaaway nga malaut subong sang Sodoma kag Gomorra, pareho sang mga ubas nga nagapamunga sing mapait kag makahililo nga ubas,
kaangay sang bino nga nahimo gikan sa laway sang dalitan nga mga man og.
“Ang G INOO nagadumdom sang ginhimo sang ila mga kaaway; nagahulat sia sang nagakaigo nga tion sa pagsilot sa ila.
Ang G INOO magatimalos kag magasilot sa ila, magaabot ang tion nga mapukan sila, kag ang adlaw sang ila kalaglagan madali na lang.
Ang G INOO magaluwas sa iya mga tawo, kon makita niya nga madulaan sila sing kusog. Kaluoyan niya ang mga nagaalagad sa iya, kon makita niya nga wala sila sang may mahimo.
Dayon ang G INOO magapamangkot sa iya mga tawo, ‘Diin na ang gamhanan nga mga dios nga inyo ginsaligan?
Ginpakaon ninyo sila sang tambok sang inyo mga halad kag ginhatagan ninyo sila sang bino nga ilimnon. Karon pakadtua sila diri kag pabuliga sa inyo. Padalidali-a sila sa pagtabang sa inyo.
“‘Ako kag ako lamang amo ang Dios, wala sang iban nga dios nga matuod. Ako nagapatay kag nagahatag sang kabuhi, ako ang nagapilas kag nagaayo, kag wala sing isa nga makapamalabag sang akon ginahimo.
Subong nga ako amo ang buhi nga Dios, bayawon ko ang akon kamot, kag ako nagasumpa
nga bairon ko ang akon nagaidlak nga espada, kag pat-uron ko nga magapangibabaw ang katarungan. Timalusan ko ang akon mga kaaway, kag silutan ang mga nagadumot sa akon.
Sa akon mga baslay magatulo ang ila mga dugo, kag ang akon espada magapamatay sang tanan nga nagasumpong sa akon. Indi ko pagkaluoyan ang mga nagapakig-away batok sa akon, bisan ang mga pilason kag mga binilanggo magakalamatay.’
“Mga pungsod, dapat ninyo dayawon ang mga tawo sang G INOO, ginasilutan niya ang nagapamatay sa ila. Timalusan niya ang iya mga kaaway, kag patawaron niya ang mga kalautan sang iya mga tawo.”
Si Moises kag si Josue nga anak ni Nun naghambal sang mga pulong sini nga kalantahon agod mabatian ini sang mga tawo sang Israel.
Sa tapos ni Moises mahatag ang mga pagtulon-an sang Dios sa mga tawo,
nagsiling sia, “Pat-ura gid ninyo ang pagtuman sini tanan nga mga sugo nga akon ginhatag sa inyo sini nga adlaw. Itudlo ini sa inyo mga kabataan, agod matuman nila sing maayo ang tanan nga mga pagtulon-an sang Dios.
Ini nga mga pagtulon-an mapuslanon gid. Amo ini ang inyo kabuhi. Tumana ninyo ini kag magakabuhi kamo sing malawig sa duta sa tabok sang Jordan nga madali na lang ninyo panag-iyahan.”
Sa amo man nga adlaw ang G INOO nagsiling kay Moises,
“Kadto ka sa Kabukiran sang Abarim, sa duta sang Moab, sa atubang sang siudad sang Jerico. Taklad ka sa Bukid sang Nebo kag lantawa ang duta sang Canaan nga akon madali na lang ihatag sa mga tawo sang Israel.
Mapatay ikaw sa sina nga bukid subong nga ang imo utod nga si Aaron napatay sa Bukid sang Hor,
tungod kay kamo nga duha nagdi-matutom sa akon sa atubang sang mga tawo sang Israel. Sang didto kamo sa tubig sang Meriba, malapit sa banwa sang Kades sa desierto sang Zin, ginpakahuy-an ninyo ako sa atubang sang mga tawo sang Israel.
Makita mo ang duta sa malayo, pero indi ka makasulod sa duta nga akon ihatag sa mga tawo sang Israel.”
Amo ini ang mga pagpakamaayo nga ginhambal ni Moises, ang tawo sang Dios, sa mga tawo sang Israel sa wala pa sia mapatay.
Ang G INOO nag-abot halin sa Bukid sang Sinai, nagbutlak sia subong sang adlaw sa ibabaw sang Edom, kag nagsilak sia sa iya mga tawo halin sa bukid sang Paran. Ang napulo ka libo nga mga angheles kaupod niya, ang nagadabdab nga kalayo yara sa iya tuo nga kamot.
Ginahigugma sang G INOO ang iya mga tawo, kag ginaapinan niya ang mga iya katawhan. Gani nagayaub kita sa iya nga tiilan kag nagatuman sang iya mga sugo.
Ginatuman naton ang Kasugoan nga ginhatag sa aton ni Moises, ang labing malahalon nga pagkabutang sang aton pungsod.
Ang G INOO nanginhari sang iya mga tawo nga Israelinhon sang magtipon sing tingob ang ila mga tribo kag mga pangulo.
Si Moises nagsiling nahanungod sa tribo ni Ruben: “Kabay nga si Ruben indi mapapas, bisan diutay lang ang iya mga kaliwat.”
Nahanungod sa tribo ni Juda nagsiling sia: “G INOO, pamatii ang ila pagpangayo sing bulig, kag pabuyloga sila liwat upod sa iban nga mga tribo. O G INOO, magpakig-away ikaw para sa ila, kag buligi sila batok sa ila mga kaaway.”
Nahanungod sa tribo ni Levi nagsiling sia: “O G INOO, ikaw nagapahayag sang imo kabubot-on paagi sa Urim kag Tumim paagi sa mga Levinhon, ang imo matutom nga mga alagad. Gintilawan mo sila didto sa Masa, kag napamatud-an sila nga masaligan sa tubig sang Meriba.
Nagpakita sila sing mas daku pa nga pag-unong sa imo, sang sa ila mga ginikanan, mga kautoran, ukon mga kabataan. Gintuman nila ang imo mga sugo, kag nanginmatutom sila sa imo kasugtanan.
Pagatudloan nila ang imo mga tawo sa pagtuman sang imo mga Kasugoan, nagadulot sila sing mga halad sa imo altar.
O G INOO, buligi ang ila tribo nga magmabakod, kabay nga mahamuot ka sa ila ginahimo. Laglaga ang ila mga kaaway, agod indi na gid sila makabangon liwat.”
Nahanungod sa tribo ni Benjamin nagsiling sia: “Amo ini ang tribo nga ginapalangga sang G INOO kag ginaapinan, ginbantayan niya sila adlawadlaw, kag nagaestar sia sa tunga nila.”
Nahanungod sang tribo ni Jose nagsiling sia: “Kabay nga bendisyunan sang G INOO ang ila duta sing ulan, kag sang tubig halin sa idalom sang duta.
Kabay bendisyunan niya ang ila duta sang mga prutas nga naluto sa puno, kag bugana sang labing maayo nga prutas sa tagsa ka panahon.
Kabay ang ila dumaan nga mga kabakuloran mapuno sang pinili nga prutas.
Kabay ang ila duta mapuno sang tanan nga butang nga maayo, ginbendisyunan paagi sa kaayo sang G INOO, nga naghambal gikan sa nagadabdab nga magamay nga kahoy. Kabay nga ini nga mga bendisyon magaabot sa tribo ni Jose, tungod kay sia amo ang pangulo sang iya mga kautoran.
Si Jose may kusog nga pareho sang toro nga baka, ang mga sungay sang baka nga simaron. Ang iya mga sungay amo ang linibo ni Manases, kag napulo ka libo ni Efraim. Paagi sini ginasungay niya ang mga kapungsoran kag ginadis-og sila tubtob sa punta sang duta.”
Nahanungod sa mga tribo ni Zabulon kag ni Isacar nagsiling sia: “Kabay nga si Zabulon magmauswagon sang ila negosyo sa dagat, kag kabay ang manggad ni Isacar magdamo sa ila balay.
Ginaagda nila ang mga dumoluong sa ila bukid, kag didto nagadulot sila sang husto nga mga halad. Nagakuha sila sang ila manggad sa dagat, kag halin sa balas sa mga baybayon.”
Nahanungod sa tribo ni Gad nagsiling sia: “Dayawon ang Dios, nga nagpalapad sang ila kadutaan. Si Gad nagahukmong kaangay sang isa ka leon, sa pagkusnit sang butkon ukon alimpudwan.
Ginkuha nila ang labing maayo sa duta para sa ila kaugalingon, ang bahin sang pangulo ginhatag sa ila. Gintuman nila ang mga sugo kag mga kasugoan sang G INOO, sang magtipon sing tingob ang mga pangulo sang Israel.”
Nahanungod sa tribo ni Dan nagsiling sia: “Si Dan isa ka bataon nga leon, nga nagalumpat halin sa Basan.”
Nahanungod sa tribo ni Neftali nagsiling sia: “Si Neftali ginbendisyunan sing bugana sang kaayo sang G INOO, ang ila duta nagalambot sa bagatnan halin sa Linaw ang Galilea.”
Nahanungod sa tribo ni Aser nagsiling sia: “Si Aser ginbendisyunan labaw pa sang sa iban nga mga tribo. Kabay nga sia amo ang pinalangga sang iya mga utod nga lalaki, kag kabay nga manginbugana ang mga kahoy nga olivo sa iya duta.
Kabay nga ang iya mga banwa maapinan sang mga pwerta nga salsalon kag bronsi, kag kabay nga mag-estar sia sa gihapon nga malig-on.”
O mga tawo sang Israel, wala sing dios nga kaangay sang inyo Dios, nga nagasakay nga may pagkahalangdon sa kalangitan, nga nagasakay sa mga panganod sa pag-abot kag sa pagbulig sa inyo.
Ang wala sing katapusan nga Dios amo ang inyo mangangapin, ang iya wala ginakapoy nga mga butkon nagaalay-ay sa inyo. Gintabog niya ang inyo mga kaaway samtang nagaabanse kamo, kag ginsugo kamo sa paglaglag sa ila tanan.
Gani ang mga kaliwat ni Jacob magaestar sing malinong, nga wala sing katalagman sa duta nga bugana sang trigo kag bino, sa diin ang tun-og halin sa langit nagatulo sa duta.
O Israel, daw ano ka malipayon sa imo! Wala sing isa nga pareho sa imo, isa ka pungsod nga ginluwas sang G INOO . Ang G INOO amo gid ang imo taming kag imo espada, sa pag-apin kag sa pagpadaog sa imo. Ang imo mga kaaway magaampo kag magapangayo sing kaluoy, kag imo sila tasakon.
Si Moises nagtaklad sa Bukid sang Nebo halin sa mga kapatagan sang Moab, pakadto sa putokputokan sang Bukid sang Pisga sa sidlangan sang Jerico, kag didto ginpakita sang G INOO sa iya ang bug-os nga duta: ang kadutaan sang Galaad tubtob sa naaminhan sa banwa sang Dan;
ang bug-os nga kadutaan ni Neftali; ang mga kadutaan ni Efraim kag ni Manases; ang kadutaan ni Juda tubtob sa nakatundan sa Dagat sang Mediteraneo;
ang bagatnan nga bahin sang Juda; kag ang kapatagan halin sa Zoar pakadto sa Jerico, ang siudad sang mga palma.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Moises, “Amo ini ang duta nga akon ginsaad kay Abraham, Isaac, kag kay Jacob nga akon ihatag sa ila mga kaliwatan. Ginapakita ko ini sa imo pero indi ko ikaw pagpakadtuon didto.”
Gani si Moises, ang alagad sang G INOO, napatay didto sa duta sang Moab suno sa ginsiling sang G INOO .
Ginlubong sia sang G INOO sa kapatagan sang Moab sa atubangan sang banwa sang Bet-peor, pero tubtob sini nga adlaw wala gid sing may makatultol sang pat-od nga lugar nga ginlubngan sa iya. Si Moises nagaedad sing 120 ka tuig sang mapatay sia. Mabakod man sia gihapon kag masanag pa ang iya mga mata.
Ang mga tawo sang Israel naglalaw para sa iya sa sulod sang traynta ka adlaw sa mga kapatagan sang Moab. Dayon, ang tion sa paglalaw kay Moises natapos na.
Si Josue nga anak ni Nun napun-an sing kaalam, tungod kay sia ang ginpili ni Moises sa pagbulos sa iya. Ang mga tawo sang Israel nagtuman kay Josue kag naghimo sang mga sugo nga ginhatag sang G INOO paagi kay Moises.
Halin sadto wala gid sing propeta sa Israel nga pareho kay Moises. Ang G INOO naghambal sa iya sing tampad.
Wala sing iban nga propeta nga nakahimo sing mga milagro kag mga kalatingalahan pareho sadtong ginsugo sang G INOO kay Moises nga himuon batok sa hari sang Ehipto, sa iya mga opisyales, kag sa bug-os nga pungsod.
Wala sing iban nga propeta nga sarang makahimo sang dalagku kag makakulogmat nga mga butang nga ginhimo ni Moises sa panulok sang bugos nga Israel.
Sang patay na si Moises nga alagad sang G INOO, nagsiling ang G INOO sa kabulig ni Moises nga si Josue nga anak nga lalaki ni Nun,
“Si Moises nga akon alagad patay na. Gani karon maghanda kamo, ikaw kag ang tanan nga mga tawo sang Israel, sa pagtabok sa Suba sang Jordan, kag sa pagsulod sa duta nga akon ginahatag sa inyo.
Subong sang ginsiling ko kay Moises, ginhatag ko sa inyo nga akon mga tawo ang tanan nga duta nga inyo pagaagyan.
Halin sa desierto sa nabagatnan ang inyo mga dulonan magalambot pakadto sa mga Kabukiran sang Libano sa aminhan, halin sa daku nga Suba sang Eufrates sa sidlangan, pakadto sa kadutaan sang mga Hethanon, tubtob sa Dagat sang Mediteraneo sa nakatundan.
Wala sing may makadaog sa imo samtang nagakabuhi pa ikaw, Josue. Magaupod ako sa imo subong sang akon pag-upod kay Moises, kag indi ko gid ikaw pagpabay-an ukon pagpatumbayaan.
Magpakalig-on ka kag magpakaisog, kay ikaw ang magapangulo sa sini nga mga tawo sa pagpanag-iya sining duta nga ginsaad ko nga ihatag sa ila mga katigulangan.
Gani magpakalig-on ka kag magpakaisog, kag magkabuhi ka suno sa bugos nga Kasugoan nga ginhatag sa imo sang akon alagad nga si Moises. Indi mo pagpatumbayaan ang bisan ano nga bahin sini, kag manginmadinalagon ka bisan diin ka magkadto.
Basahon mo ang libro sang Kasugoan sa mga tawo sa tagsa ka tion nga nagasimba sila. Tun-i ini sa adlaw kag sa gab-i, kag tumana ang tanan nga nasulat sa sini nga kasugoan. Dayon magamainuswagon ka kag magamadinalag-on.
Dumdoma ang akon sugo, ‘Magpakalig-on ka kag magpakaisog! Indi ka magkahadlok ukon madulaan sing paglaom, kay ako, ang G INOO nga imo Dios, magaupod sa imo bisan diin ikaw makadto.’”
Dayon si Josue nagmando sa mga pangulo sang mga tawo,
“Kadto kamo sa kampo kag singgana ninyo ang mga tawo, ‘Maghanda kamo sang nagakaigo nga pagkaon kay sa sulod sang tatlo ka adlaw magatabok kita sa Suba sang Jordan sa pagpanag-iya sang duta nga ginahatag sa aton sang G INOO nga aton Dios.’”
Si Josue nagsiling sa mga tribo ni Ruben kag ni Gad, kag sa katunga sang tribo ni Manases,
“Dumdoma ninyo ang ginsiling sa inyo ni Moises nga alagad sang G INOO, ‘Ang G INOO nga inyo Dios magahatag sini nga duta nga inyo pagaestaran.’
Ang inyo mga asawa, mga kabataan, kag mga kasapatan magapabilin sa duta nga ginhatag sa inyo ni Moises diri sa sidlangan nga bahin sang Jordan. Pero ang inyo mga hangaway magauna sa inyo mga kautoran nga mga Israelinhon sa pagtabok nga handa sa pagbulig sa ila sa inaway,
tubtob nga maangkon na nila ang duta nga ginhatag sa ila sang G INOO nga inyo Dios kag makaestar na sila sa amo nga duta. Dayon magabalik kamo kag magaestar sa inyo kaugalingon nga duta nga ginhatag sa inyo ni Moises nga alagad sang G INOO, diri sa sidlangan nga bahin sang Jordan.”
Nagsabat sila kay Josue, “Himuon namon ang tanan nga imo ginasiling sa amon, kag magakadto kami bisan diin mo ipadala.
Tumanon namon ikaw subong sang amon pagtuman pirme kay Moises. Kabay nga ang G INOO nga imo Dios mag-upod sa imo subong sang iya pagupod kay Moises!
Ang bisan sin-o nga magsuay sang imo awtoridad ukon indi magtuman sang bisan ano nga imo ginamando, pagapatyon. Magpakalig-on kag magpakaisog ka lang!”
Karon si Josue nagpadala sing duha ka mga espiya sa tago lang halin sa kampo nga yadto sa Sitim. Ginsingganan niya sila, “Kadtoi ninyo kag tan-awa ang duta sang Canaan, kag labi na gid ang siudad sang Jerico.” Gani naglakat sila, kag nakaabot sa siudad kag pagkagab-i didto nagdayon sa balay sang isa ka babayi nga ginahingalanan kay Rahab nga nagabaligya sang iya dungog.
Ang hari sang Jerico nakabati nga may mga Israelinhon nga nag-abot sadto nga gab-i sa pagpang-espiya sa pungsod.
Dayon ang hari nagpadala sing isa ka mando sa kay Rahab nga nagasiling: “Ang mga tawo nga nagadayon sa imo balay nag-abot sa pagpang-espiya sa bug-os nga pungsod! Pagwaa sila!”
Pero gindala sang babayi ang duha ka tawo kag gintago niya sila. Kag nagsabat sia, “Matuod may mga tawo nga nag-abot sa akon balay, pero wala ko mahibal-i kon taga-diin sila.
Naghalin sila sang madulom na, kag inugsira na sang pwerta sang siudad. Wala ako mag-usisa kon diin sila makadto, pero kon sundon ninyo sila gilayon, malambot ninyo sila.”
Karon gindala niya ang duha ka mga espiya sa atop, kag gintampukan sila sang mga sanga sang tanom nga ginahimo nga lino nga iya nahantal didto.
Sang makahalin sa siudad ang mga tinawo sang hari, ang pwerta ginsirahan. Naglakat sila sa pagpangita sang mga espiya tubtob nakalambot sila sa talabukan sang Jordan.
Sang wala pa makahigda ang mga espiya sa sina nga gab-i, si Rahab nagsaka sa atop
kag nagsiling sa ila, “Nakahibalo ako nga ang G INOO naghatag sa inyo sang sini nga duta, kag ang tanan nagakurog sa kahadlok tungod sa inyo.
Nakabati kami kon paano ginpamala sang G INOO ang Mapula nga Dagat sa atubang ninyo sang paggwa ninyo sa Ehipto. Nakabati man kami kon paano ang paglaglag ninyo sing bug-os sang duha ka mga hari sang mga Amornon nga amo sanday Sihon kag Og, didto sa sidlangan sang Jordan.
Sang pagkabati namon sini hinadlukan dayon kami. Ang tagsatagsa nadulaan sing kaisog tungod sa inyo. Ang G INOO nga inyo Dios amo ang Dios sa langit kag sa duta.
Karon magsumpa kamo sa akon sa ngalan sang G INOO nga tatapon ninyo ang akon panimalay, subong nga gintatap ko man kamo, kag hatagi ninyo ako sing mga pagpamatuod sini.
Luwasa ninyo ang akon amay, iloy, mga utod nga lalaki kag babayi, kag tanan nila nga panimalay! Indi ninyo pagtugoti nga pamatyon kami!”
Ang mga tawo nagsiling kay Rahab, “Kabay ang Dios magakuha sang amon kabuhi kon indi namon pagtumanon ang amon ginsaad. Kon indi mo pag-ipanugid sa kay bisan sin-o ang amon ginpanghimo, tumanon gid namon ang amon saad sa imo kon mahatag na sang G INOO ang duta sa amon.”
Nagaestar si Rahab sa balay nga yara sa kilid sang pader sang siudad, gani gintunton niya sa kalat paagi sa bintana ang mga tawo.
Nagsiling sia sa ila, “Kadto kamo sa mga bakulod, basi kon makita kamo sang mga tinawo sang hari. Panago kamo didto sa sulod sing tatlo ka adlaw tubtob makabalik sila. Pagkatapos sina, makapadayon na kamo sa inyo dalanon.”
Ang mga tawo nagsiling sa iya, “Tumanon namon ining saad nga ginpasumpa mo sa amon.
Amo ini ang imo dapat himuon. Kon salakayon namon ang inyo duta, ihigot ining mapula nga kalat sa imo bintana sa diin gintunton mo kami paidalom. Tipuna sing tingob sa imo balay ang imo amay, iloy, mga utod nga lalaki, kag ang tanan nga panimalay sang imo amay.
Kon may isa nga maggwa sa imo balay pakadto sa dalan, wala kami sing sala sang iya kamatayon, kag wala kami sing salabton. Pero kon may isa sa sulod sang balay upod sa imo nga mahalitan, mangin-amon ina salabton.
Pero kon ipanugid mo ang amon ginpanghimo, ti indi kami dapat magtuman sang amon saad sa imo.”
Kag nagsabat sia, “Sigi, sugot ako.” Dayon ginpalakat niya sila. Sang makahalin na sila, ginhigot niya ang kalat nga mapula sa bintana.
Nagkadto ang mga espiya sa mga bakulod kag nagpanago, samtang ang mga tinawo sang hari nagpangita sa ila sa tanan nga alagyan sa sulod sang tatlo ka adlaw. Wala nila sila makita, gani nagbalik sila sa Jerico.
Dayon ang duha ka mga espiya nagdulhog halin sa mga bakulod, nagtabok sa suba, nagbalik pakadto kay Josue, kag nagsugid sa iya sang tanan nga nahanabo.
Nagsiling sila sa iya, “Napat-od gid namon nga ang G INOO naghatag sa aton sang bug-os nga duta. Ang tanan nga tawo didto nahadlok sa aton.”
Aga pa gid sang masunod nga adlaw nagbangon si Josue kag ang tanan nga mga tawo sang Israel. Naghalin sila sa lugar nga ginatawag Sitim, kag nagkadto sila sa Jordan. Naghimo anay sila sang kampo didto, sa wala pa sila magtabok.
Sa tapos ang tatlo ka adlaw, ang mga pangulo naglibot sa kampo
kag ginsingganan ang mga tawo, “Kon makita ninyo nga ginadala sang mga pari nga Levinhon ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga inyo Dios, panghimos kamo kag sundon ini.
Dayon mahibaluan ninyo kon diin kamo maagi, kay wala pa ninyo maagyi ini nga dalan. Pero indi kamo magpalapit sa Kaban sang Kasugtanan. Magantad kamo sing mga isa ka kilometro sa ulihi sini.”
Ginsingganan ni Josue ang mga tawo, “Magpakaputli kamo, tungod kay buas ang G INOO magahimo sing mga milagro sa tunga ninyo.”
Dayon ginsingganan ni Josue ang mga pari, “Pas-ana ninyo ang Kaban sang Kasugtanan, kag maglakat kamo nga nagauna sa mga tawo.” Kag gintuman nila ang ginsiling ni Josue.
Dayon nagsiling ang G INOO sa kay Josue, “Sa akon pagahimuon karon nga adlaw, ang tanan nga mga tawo sang Israel magapasidungog sa imo subong isa ka gamhanan nga tawo, kag mahibaluan nila nga ako nagaupod sa imo subong nga ako nag-upod kay Moises.
Mandui ang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan, ‘Kon mag-abot kamo sa Suba sang Jordan, mag-ubog kamo sa tubig kag magtindog malapit sa pangpang.’”
Karon si Josue nagsiling sa mga tawo, “Dali kamo, kag pamatii ang ginasiling sang G INOO nga inyo Dios.
Sa sini inyo mahibaluan nga ang Dios nga buhi yara kaupod ninyo. Samtang nagapasulod kamo, tabugon niya ang mga Canaanhon, ang mga Hethanon, ang mga Hevhanon, ang mga Paresnon, ang mga Gergasnon, ang mga Amornon, kag ang mga Jebusnon.
Ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sang bug-os nga duta, pagapasanon sang mga pari nga nagatabok sa Jordan nga nagauna sa inyo.
Karon magpili ka sing dose ka mga tawo, isa sa tagsa ka tribo sang Israel.
Kon ang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sang bug-os nga duta, mag-ubog sang ila mga tiil sa tubig, ang Suba sang Jordan magauntat sa pag-ilig, kag ang tubig nga nagailig halin sa ilaya magapunong sa isa ka lugar.”
Tig-alani sadto nga tion, kag nag-awas ang suba. Gani ang mga tawo naghalin sang kampo agod sa pagtabok sa Jordan. Nag-una ang mga pari sa ila, nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan. Sang pagtupa sang ila mga tiil sa tubig,
nag-untat sa pag-ilig ang tubig, kag nagpunong ini pa ilaya sa siudad sang Adan, nga yara sa tupad sang Saretan. Ang ilig pa ilawod pakadto sa Dagat nga Patay nag-untat gid sing bug-os, kag ang mga tawo nagtabok sa lugar nga malapit sa Jerico.
Samtang nagatabok sila nga nagalakat sa mamala nga duta, ang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nagtindog sa mamala nga duta sa tunga sang Jordan, tubtob nakatabok ang tanan nga mga tawo.
Sang makatabok na ang tanan nga mga Israelinhon sa Suba sang Jordan, ang G INOO nagsiling kay Josue,
“Pili ka sing dose ka mga tawo, isa sa tagsa ka tribo,
kag mandui sila, ‘Kuha kamo sing dose ka mga bato sa tunga sang Jordan, sa lugar nga gintindugan sang mga pari. Dalha ninyo ini, kag ibutang ninyo sa lugar nga inyo pagapatindugan sang inyo kampo karon nga gab-i.’”
Dayon gintawag ni Josue ang dose ka mga tawo nga iya ginpili,
kag ginsingganan sila, “Kadto kamo sa tunga sang Jordan, nga nagauna sa Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga inyo Dios. Ang kada-isa sa inyo magkuha kag magpas-an sing isa ka bato para sa tagsa ka tribo sang Israel.
Ini nga mga bato magapahanumdom sa mga tawo sang ginhimo sang G INOO . Sa palaabuton, kon ang inyo mga kaanakan magpamangkot sa inyo kon ano ang buot silingon sining mga bato,
sugiran ninyo sila nga ang tubig sang Suba sang Jordan nag-untat sa pagilig sang pagtabok sang mga pari nga nagapas-an sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO . Ini nga mga bato magapahanumdom sa gihapon sang mga tawo sang Israel sang nahanabo diri.”
Gintuman sang mga tawo ang mando ni Josue. Subong sang ginsiling sang G INOO kay Josue, nagkuha sila sing dose ka mga bato sa tunga sang Jordan, isa ka bato para sa tagsa ka tribo sang Israel, ginpas-an nila ini tubtob sa kampo kag ginpamutang ini didto.
Nagpahamtang man si Josue sing dose ka mga bato sa tunga sang Suba sang Jordan, sa lugar nga gintindugan sang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan. Ini nga mga bato yadto pa didto tubtob karon.
Ang mga pari nagtindog sa tunga sang Jordan tubtob natuman ang tanan nga ginsugo sang G INOO kay Josue nga himuon sang mga tawo. Amo ini ang ginsugo ni Moises. Dayon ang mga tawo nagdalidali kag nagtabok sa suba.
Sang makatabok na sila tanan, ang mga pari nga nagapas-an sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO naglakat nga nagauna sa mga tawo.
Ang mga lalaki sang mga tribo nanday Ruben kag Gad, kag ang katunga sang tribo ni Manases nag-una tabok sa tanan nga mga tawo, nga handa para sa inaway subong sang ginsiling ni Moises sa ila. Sa presensya sang G INOO, mga 40, 000 ka mga tawo nga handa para sa inaway halin sa sining duha kag tunga nga tribo ang nagtabok pakadto sa kapatagan nga malapit sa Jerico.
Ang mga tawo sang Israel nagpasidungog kay Josue subong isa ka gamhanan nga tawo, tungod sang ginhimo sang G INOO sadto nga adlaw. Ila sia ginpasidunggan sa bug-os niya nga kabuhi subong sang ila pagpasidungog kay Moises.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Josue,
“Mandui ang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan nga magtakas sila halin sa Suba sang Jordan.”
Kag gintuman ini ni Josue.
Sang makatakas na ang mga pari sa mamala nga duta nag-ilig naman ang tubig, kag nag-awas liwat sa iya mga pangpang. Ang mga tawo nagtabok sa Jordan sang ika- 10 nga adlaw sang nahauna nga bulan, kag naghimo sila sing kampo sa Gilgal, sa sidlangan nayon sang Jerico.
Didto ginpahamtang ni Josue ang dose ka mga bato nga ginkuha sa Suba sang Jordan.
Kag nagsiling sia sa mga tawo sang Israel, “Kon mamangkot ang inyo mga kabataan sa inyo sa ulihi kon ano ang kahulogan sini nga mga bato,
sugiran ninyo sila nga ang mga tawo sang Israel nagtabok sa Suba sang Jordan sa mamala nga duta.
Ang G INOO nga aton Dios nagpamala sang Suba sang Jordan para sa aton tubtob nakatabok kita, subong nga iya man ginpamala ang Mapula nga Dagat para sa aton mga katigulangan tubtob nakatabok sila.
Tungod sini ang tanan nga mga tawo sang duta magakilala kon daw ano kadako ang gahom sang G INOO, kag kamo magapasidungog sa G INOO nga inyo Dios tubtob sa katubtoban.”
Ang tanan nga mga hari nga Amornon sa nakatundan sang Jordan kag ang tanan nga mga hari nga Canaanhon didto sa baybayon sang Dagat sang Mediteraneo nakabati nga ang G INOO nagpamala sang Suba sang Jordan samtang ang mga tawo sang Israel nagtabok sini. Ginhadlukan gid sila kag gintalawan, tungod sang mga Israelinhon.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Josue, “Ginsugo ko ang tanan nga mga lalaki sang Israel nga magpatuli sa wala pa sila makahalin sa Ehipto. Karon maghimo ka sing mga sundang gikan sa bato nga bantiling, kag tulia ang mga Israelinhon nga nagkalatawo sugod sang makahalin kamo sa Ehipto.”
Gani si Josue naghimo sing mga sundang, kag ginpangtuli niya sila didto sa lugar nga ginatawag Bukid sang Ginatulian.
Ginhimo niya ini, tungod kay ang tanan nga mga lalaki nga makasarang na sa pag-away sang ila paghalin sa Ehipto, nagkalamatay sa desierto sa ila pagpanglakaton.
Bisan ang tanan nga mga lalaki nga naghalin sa Ehipto ginpangtuli, wala gid sing may natuli sa mga nagkalatawo sa desierto sa diin sila nagpanglakaton.
Kay ang mga tawo sang Israel nagpanglakaton sa desierto sa sulod sang kwarenta ka tuig. Sa sini nga tion, ang tanan nga mga lalaki nga makasarang na sa pag-away nga naghalin sa Ehipto nagkalamatay na, tungod kay wala sila magpamati sa ginsiling sang G INOO . Ang G INOO nagpanumpa sa ila nga indi niya sila pagpatan-awon sang maayo kag mapatubason nga duta nga iya ginsaad nga ihatag sa ila mga katigulangan.
Pero ang ila mga kaanakan nga lalaki nga nagbulos sa ila wala mapangtuli samtang nagapanglakaton sila sa desierto. Amo ining bag-o nga kaliwatan ang ginpangtuli ni Josue.
Sang matapos ang pagpangtuli sang tanan nga kalalakin-an, nagpabilin sila sa sulod sang kampo tubtob nga nagpali ang ila mga pilas.
Kag ang G INOO nagsiling kay Josue, “Karon nga adlaw ginkuha ko sa inyo ang kahuloy-an sang inyo pagpaulipon sa Ehipto.” Gani ang ngalan sadto nga lugar ginatawag nga Gilgal, tubtob sini nga adlaw.
Samtang ang mga Israelinhon yara pa sa ila kampo sa Gilgal, sa kapatagan nga malapit sa Jerico, ginsaulog nila ang Pascua sa gab-i sang ika- 14 nga adlaw sang bulan.
Sa madason gid nga adlaw nagkaon sila sang mga patubas sa Canaan: sinanlag nga trigo, kag tinapay nga wala sing lebadora.
Sa tapos sini nag-untat na ang paghulog sang mana, kag wala na sing mana ang mga Israelinhon. Sugod sadto nga tuig, nagkaon sila sang mga patubas sa Canaan.
Sang didto si Josue malapit sa Jerico, sa hinali may nakita sia nga tawo nga nagatindog sa atubang niya nga nagauyat sang espada. Ginpalapitan sia ni Josue kag ginpamangkot, “Isa bala ikaw sang amon mga soldado, ukon isa ka kaaway?”
Nagsabat ang tawo, “Indi, kundi nga nag-abot ako subong pangulo sang mga hangaway sang G INOO .” Si Josue nagluhod sa pagsimba kag nagsiling, “Yari ako sa pag-alagad sa imo, Sir. Ano bala ang luyag mo nga himuon ko?”
Kag ang pangulo sang mga hangaway sang G INOO nagsiling sa iya, “Ubaha ang imo sandalyas, kay ang lugar nga imo ginatindugan balaan.” Kag si Josue nagtuman sang ginsiling sa iya.
Ang mga pwertahan sang Jerico ginsirhan gid agod indi makasulod ang mga Israelinhon. Wala sing may makasulod ukon makagwa sa siudad.
Ang G INOO nagsiling kay Josue, “Pamati ka! Ihatag ko sa imo mga kamot ang Jerico kag ang iya hari kag ang iya tanan nga maisog nga mga hangaway.
Ikaw kag ang imo mga hangaway magmartsa sa palibot sang siudad sing makaisa kada adlaw, sa sulod sang anom ka adlaw.
Ang pito ka mga pari nga ang kada-isa nagadala sing budyong nga sungay sang mga karnero nga lalaki, amo ang magauna sa Kaban sang Kasugtanan. Sa ikapito nga adlaw, ikaw kag ang imo mga hangaway magamartsa sa palibot sang siudad sing makapito samtang nga ang mga pari nagapatunog sang mga budyong.
Dayon patunogon nila sing dungan kag malawig ang mga budyong. Sa inyo pagkabati sini, ang tanan nga tawo magsinggit sing tudo gid, kag ang mga pader sang siudad magakalapukan. Dayon ang bug-os nga hangaway magasulod sing deretso sa siudad.”
Gani gintawag ni Josue ang mga pari kag ginsingganan sila, “Hakwata ninyo ang Kaban sang Kasugtanan. Ang pito sa inyo mag-una nga nagadala sang mga budyong nga nahimo sa mga sungay sang mga karnero nga lalaki.”
Kag ginsingganan niya ang mga tawo, “Lakat na kamo! Libuta ninyo ang siudad upod sa mga soldado nga nagauna sa Kaban sang Kasugtanan sang G INOO .”
Dayon suno sa ginsugo ni Josue, ang mga soldado nag-una sa mga pari nga nagapatunog sang mga budyong nga sungay sang mga karnero nga lalaki. Nagasunod sini ang mga pari nga nagapas-an sang Kaban sang Kasugtanan, kag ginasundan man sang mga gwardya, samtang sa bug-os sini nga tion ginapatunog ang mga budyong.
Pero si Josue nagmando sa mga tawo nga indi magsinggit ukon maggahod tubtob maghatag sia sing mando.
Gani ginpalibot niya sa siudad sing makaisa ang mga pari nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan. Nagbalik sila sa kampo kag nagpabilin sila didto sa sadto nga gab-i.
Aga pa nagbangon si Josue sang madason nga adlaw, kag ginhakwat sang mga pari ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO .
Ang pito ka mga pari nga nagadala sang pito ka mga budyong nga mga sungay sang mga karnero nga lalaki nag-una sa Kaban sang Kasugtanan, nga nagapadayon sa pagpatunog sang mga budyong. Ang mga soldado naguna sa ila kag ang mga gwardya sa likod nagasunod sa Kaban sang Kasugtanan, samtang nagapadayon ang pagpatunog sang mga budyong.
Sa ikaduha nga adlaw nagmartsa sila liwat sa palibot sang siudad sing makaisa kag nagbalik sa kampo. Ginhimo nila ini sa sulod sang anom ka adlaw.
Sang ikapito nga adlaw nagbugtaw sila sing kaagahon pa, kag nagmartsa sila sa palibot sang siudad sing makapito sa amo man gihapon nga paagi. Amo lang yadto nga adlaw nga nagmartsa sila sa palibot sang siudad sing makapito.
Sa ikapito nila nga paglibot, sa tapos ang mga pari makapatunog sang mga budyong, ginmanduan ni Josue ang mga tawo, “Singgit kamo! Ang G INOO naghatag sa aton sang siudad!
Ang siudad kag ang tanan nga yara sa sini pagalaglagon sing bug-os subong nga dulot sa G INOO . Ang babayi nga nagabaligya sang iya dungog nga si Rahab kag ang iya panimalay lamang amo ang pagaluwason, tungod kay gintago niya ang aton mga espiya.
Apang kamo inyo, magpalayo sa mga butang nga pagalaglagon. Kon magkuha kamo sang bisan ano nga butang nga gintugyan nga pagalaglagon, magadala kamo sing kalalat-an kag kalaglagan sa kampo sang mga Israelinhon.
Pero ang bisan ano nga nahimo sa pilak, bulawan, bronsi, ukon salsalon napain para sa G INOO . Ibutang ini sa talaguan sang manggad sang G INOO .”
Gani ang mga pari nagpatunog sang mga budyong. Sang pagkabati sini sang mga tawo, nagsinggit sila sing tudo, kag ang mga pader nagkalapukan. Dayon ang tanan nga mga hangaway nagtaklad sa bakulod padulong sa siudad kag gin-agaw ini.
Ginpamatay nila paagi sa ila mga espada ang tanan nga ara sa siudad, mga lalaki kag mga babayi, pamatan-on kag tigulang. Ginpamatay man nila ang mga baka, mga karnero kag mga asno.
Ginsugo ni Josue ang duha ka mga tawo nga nagpang-espiya, “Kadtoi ninyo ang balay sang babayi nga nagabaligya sang iya dungog, kag dalha sia kag ang iya panimalay pa gwa subong sang inyo ginsaad sa iya.”
Gani naglakat sila kag gindala nila pa gwa si Rahab, kaupod sa iya amay, iloy, mga utod nga lalaki, kag ang iban nga mga katapo sang iya panimalay. Tanan sila gindala nila pa gwa, ang iya panimalay kag ang mga ulipon, kag ginpatener sila sa gwa sang kampo sang mga Israelinhon.
Dayon gintutdan nila ang siudad kag ginsunog ang tanan nga yara sa sulod sini, luas lamang sa mga pagkabutang nga nahimo sa bulawan, pilak, bronsi, kag salsalon, nga ila ginpanguha kag ginbutang sa talaguan sang manggad sang G INOO .
Pero ginluwas ni Josue ang kabuhi ni Rahab, ang babayi nga nagabaligya sang iya dungog, kag ang tanan niya nga mga pariente, tungod kay gintago niya ang duha ka mga espiya nga ginpadala ni Josue sa Jerico. Ang iya mga kaliwat nag-estar sa Israel tubtob sini nga adlaw.
Sa sadto nga tion si Josue nagpaandam gid nga nagasiling: “Ang bisan sino nga magtinguha sa pagpatindog liwat sini nga siudad sang Jerico, pagapakamalauton sang G INOO . Ang bisan sin-o nga magbutang sing sadsaran madulaan sang iya panganay nga anak nga lalaki, ang bisan sin-o nga magpatindog sang iya mga pwerta madulaan sang iya kinagot nga anak nga lalaki.”
Gani ang G INOO nag-upod kay Josue, kag ang iya kabantugan naglapnag sa bug-os nga pungsod.
Ang ginsugo sang G INOO sa Israel nga indi magkuha sa Jerico sang bisan ano nga dapat laglagon wala gintuman. Ang isa ka tawo nga ginhingalanan kay Acan wala magtuman sina nga sugo, gani ang G INOO nagbalingaso sa kaakig sa mga Israelinhon. Si Acan, anak nga lalaki ni Carmi kag apo ni Zabdi, kag katapo sang barangay ni Zera nga bahin sang tribo ni Juda.
Karon si Josue nagpadala sing mga tawo halin sa Jerico pakadto sa Ay, isa ka siudad sa sidlangan sang Betel, nga malapit sa Betaben. Ginsugo niya sila sa pagkadto kag sa pagtan-aw sang duta. Gani ang mga tawo naglakat kag nagpang-espiya sa Ay.
Sang makabalik sila kay Josue, nagsugid sila nga nagasiling, “Indi na kinahanglan nga ang tanan magkadto. Padala ka lang sing mga 2, 000 ukon 3, 000 ka mga lalaki sa pagsalakay sa Ay. Indi na pag-ipadala ang tanan nga hangaway sa pagpakig-away didto. Indi man ato daku nga siudad.” Gani mga 3, 000 ka mga Israelinhon ang naghimo sang pagsalakay, pero ginpaisol sila sang mga taga-Ay.
Ginlagas sang mga taga-Ay ang mga Israelinhon halin sa pwerta sang siudad tubtob sa ginakuhaan sang dalagku nga mga bato, kag ginpamatay ang mga trayntay sais sa ila sa dulhogan sang bukid. Dayon ang mga Israelinhon nadulaan sing kaisog kag hinadlukan sila.
Gingisi ni Josue kag sang mga pangulo sang Israel ang ila mga bayu sa kasubo, naghapa sila sa duta sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO, kag nagpabilin didto tubtob sa gab-i, nga nasabwagan sang yab-ok ang ila mga ulo sa pagpakita sang ila kasubo.
Kag si Josue nagsiling, “O G INOO nga Gamhanan, ngaa nga gindala pa nimo kami diri sa tabok sang Jordan? Sa pagtugyan bala sa amon sa mga Amornon? Sa paglaglag bala sa amon? Ngaa wala na lang kami magpabilin didto sa pihak sang Jordan?
Ano bala ang akon masiling, O G INOO, karon nga ang Israel nag-isol sa kaaway?
Ang mga Canaanhon kag ang tagsatagsa sa pungsod makabati sini, pagalibutan nila kag pamatyon kami tanan! Kag ano bala ang imo himuon sa pag-apin sang imo dungog?”
Ang G INOO nagsiling kay Josue, “Bangon ka! Ngaa bala nagahapa ka sa duta sing subong sini?
Ang mga tawo sang Israel nakasala! Ginlapas nila ang kasugtanan nga ginsugo ko nga ila tumanon. May ginkuha sila nga mga butang nga dapat pagalaglagon. Ginkawat nila ini, nagbutig sila nahanungod sini, kag ginsimpon nila ini sa ila mga pagkabutang.
Tungod sini ang mga Israelinhon indi makabato sa ila mga kaaway. Nagpalagyo sila sa ila mga kaaway, tungod kay sila mismo gintugyan nga pagalaglagon! Indi na ako mag-upod sa inyo, luas lamang kon laglagon ninyo ang mga butang nga akon ginsugo sa inyo nga indi pagkuhaon!
Tindog ka! Pakabalaana ang mga tawo, kag ihanda sila sa pag-atubang sa akon. Singgana sila nga maghanda buas, tungod kay ako, ang G INOONG Dios sang Israel, nagasiling sini: ‘O mga tawo sang Israel, may mga pagkabutang nga yara sa inyo, nga ginsugo ko nga inyo laglagon! Indi kamo makabato sa inyo mga kaaway tubtob makuha ini nga mga butang sa inyo!’
Gani buas sa aga, paatubangon kamo, suno sa inyo tribo. Ang tribo nga pilion ko, magapalapit suno sa kabarangayan. Ang barangay nga pilion ko magpalapit suno sa tagsa ka panimalay. Ang panimalay nga pilion ko magpalapit suno sa tagsa ka tawo.
Ang tawo nga madakpan nga may iya sini nga pagkabutang pagasunogon, upod sa iya panimalay kag sang tanan niya nga pagkabutang. Nakahimo sia sing tama kalaut nga butang sa Israel kag ginlapas niya ang kasugtanan nga ginhimo sang akon mga tawo upod sa akon!”
Si Josue nagbangon sing aga pa gid, kag gindala niya sa atubangan ang bug-os nga Israel suno sa kada tribo. Napilian ang tribo ni Juda.
Gindala niya sa atubangan ang tribo ni Juda suno sa kada barangay, kag napilian ang barangay ni Zera. Dayon gindala niya sa atubangan ang barangay ni Zera suno sa kada panimalay, kag napilian ang panimalay ni Zabdi.
Gani gindala niya ang panimalay ni Zabdi sa atubangan suno sa kada tawo, kag napilian si Acan. Si Acan anak ni Carmi, kag apo ni Zabdi, kag katapo sang barangay ni Zera nga bahin sang tribo ni Juda.
Kag si Josue nagsiling kay Acan, “Anak ko, magsugid ka sing matuod sa atubang sang G INOO, ang Dios sang Israel, kag magtuad ka. Karon sugiri ako kon ano ang imo ginhimo. Indi ini pagtagutagoa sa akon.”
Kag si Acan nagsabat, “Huo, nakasala ako batok sa G INOO, ang Dios sang Israel, kag amo ini ang akon ginhimo.
Sa amon naagaw nga mga pagkabutang, nakita ko ang isa ka matahom nga kunop nga nahimo sa Babilonia, pilak nga nagabug-at sing mga duha ka kilo kag tunga, kag isa ka barita nga bulawan nga nagabug-at sing mga tunga sa kilo. Naibog gid ako sa sini sa bagay nga ginkuha ko ini. Ginlubong ko ini sa sulod sang akon tolda, kag ang pilak yara sa idalom gid.”
Gani nagpadala si Josue sing mga tawo nga nagdalagan pakadto sa tolda ni Acan, kag nakita nila nga nalubong didto ini nga mga pagkabutang nga dapat pagalaglagon kag ang pilak yara sa idalom.
Ginpagwa nila ini sa tolda, kag gindala nila ini kay Josue kag sa tanan nga mga Israelinhon, kag ginbutang ini sa atubang sang G INOO .
Si Josue kag ang tanan nga mga tawo sang Israel nagkuha kay Acan, ang pilak, ang kunop, ang barita nga bulawan, ang iya mga anak nga lalaki kag babayi, ang iya mga baka, mga asno, mga karnero ang iya tolda kag ang tanan niya nga pagkabutang, kag gindala sila pakadto sa lugar nga ginatawag Kapatagan sang Kahul-anan.
Kag si Josue nagsiling, “Ngaa man gindala mo ini nga mga kahul-anan sa amon? Karon ang G INOO magadala sing kahul-anan sa imo!” Gani si Acan ginpatay sang tanan nga tawo paagi sa pagbato. Ginbato man nila ang iya panimalay kag ginsunog ang ila mga pagkabutang.
Gintabunan nila sia sang daku nga tinumpukan sang mga bato nga ara pa didto tubtob sa sini nga adlaw. Gani yadto nga lugar ginatawag tubtob sini nga adlaw nga Kapatagan sang Kahul-anan. Dayon nagtahaw ang kaakig sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling kay Josue, “Indi ka magkahadlok ukon madulaan sing paglaom. Dalha ang tanan nga mga hangaway upod sa imo kag magtaklad sa pagsalakay sang Ay. Padag-on ko ikaw batok sa hari sang Ay, kag ang iya mga tawo, siudad, kag duta mangin-inyo.
Pagahimuon mo man sa Ay, kag sa hari sini, ang imo ginhimo sa Jerico kag sa hari sini, pero sa sini nga tion sarang mo na makuha ang ila mga pagkabutang kag kasapatan para sa inyo kaugalingon. Maghanda kamo sang kibot nga pagsalakay sa siudad paagi sa likod nga bahin sini.”
Gani si Josue kag ang tanan nga mga hangaway naghanda sa pagtaklad sa pagsalakay sang Ay. Nagpili si Josue sing 30, 000 ka maisog nga hangaway kag ginpalakat sila sa kagab-ihon.
Kag nagmando sia sa ila: “Panago kamo sa nalikod nga bahin sang siudad pero indi kamo magpalayo sing tama gid sa siudad, kundi maghanda sa pagsalakay.
Ako kag ang akon mga tinawo magapadulong sa siudad. Kon maggwa sila sa pag-away batok sa amon, magapalagyo kami sa ila subong sang ginhimo namon sang nagligad nga pag-away.
Pagalagson nila kami tubtob mapapalayo namon sila sa siudad. Magahunahuna sila nga nagapalagyo kami sa ila subong sang ginhimo namon sang una.
Dayon magagwa kamo sa inyo ginapanaguan, kag agawa ninyo ang siudad. Ang G INOO nga inyo Dios magahatag sini sa inyo.
Sa tapos ninyo maagaw ang siudad, sunoga ninyo ini, suno sa ginsugo sang G INOO . Amo ini ang mando sa inyo.”
Gani ginpalakat sila ni Josue, kag nagkadto sila sa ila palanaguan kag naghulat didto, sa nakatundan sang Ay, sa gintung-an sang Ay kag Betel. Si Josue nagpabilin sa kampo sadto nga gab-i.
Sang pagkaaga, aga pa gid nagbangon si Josue kag ginpatawag niya ang mga hangaway sing tingob. Dayon sia kag ang mga pangulo sang Israel naguna sa mga tawo pakadto sa Ay.
Ang mga soldado nga kaupod niya nagpadulong sa atubangan nga pwerta sang siudad, kag nagpatindog sang ila kampo sa naaminhan nga bahin, nga may kapatagan nga nagaulot sa ila kag sa Ay. Ginmanduan ni Josue ang mga 5, 000 ka mga soldado sa pagpanago sa nakatundan sang siudad, sa gintung-an sang Ay kag Betel.
Amo ini ang pagpahamtang sang mga soldado para sa inaway: ang madamo nga mga hangaway yara sa naaminhan sang siudad, kag ang iban sa nakatundan. Si Josue nagpabilin sa sadto nga gab-i sa kapatagan.
Sang makita sang hari sang Ay ang mga tinawo ni Josue, sa gilayon naghulag sia. Sia kag ang tanan niya nga mga tinawo naggwa pakadto sa Kapatagan sang Jordan sa pagpakig-away batok sa mga Israelinhon sa lugar nga ila man gin-awayan sang una. Wala niya mahibal-i nga pagasalakayon sia halin sa nalikod nga bahin sang siudad.
Si Josue kag ang iya mga tawo nagpakunokuno sa pagpalagyo, kag nagdalagan palayo pakadto sa desierto.
Ang tanan nga mga tawo sa siudad ginpangtawag sing tingob sa paglagas sa ila, kag samtang ginalagas nila si Josue, nagaamat sila palayo sa siudad.
Ang tanan nga mga tawo sa Ay naglagas sang mga Israelinhon. Ang siudad ginbayaan nga bukas ang pwerta, kag wala gid sing may nabilin sa pag-apin sini.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Josue, “Ipuntariya ang imo bangkaw sa Ay, tungod kay ihatag ko ini sa inyo.” Ginhimo ni Josue ang ginsiling sa iya,
kag sang mabayaw niya ang iya kamot, ang mga tawo nga nagpalanago nagtindog gilayon, nagdalagan pasulod sa siudad, kag gin-agaw ini. Ila dayon ginsunog ang siudad.
Sang magbalikid ang mga tawo sang Ay, nakita nila ang aso nga nagatubok pa langit. Wala na sila sing mapalagyuhan, tungod kay ang mga Israelinhon nga nagdalagan pakadto sa desierto nagbalik sa pagpakig-away batok sa ila.
Sang makita ni Josue kag sang iya mga tawo nga naagaw na sang iya mga kaupdanan ang siudad kag nasunog na ini, nagbalik sila kag ginpamatay nila ang mga tawo sang Ay.
Ang mga Israelinhon sa siudad naggwa kag nagpakig-away batok sa mga tawo sang Ay. Ginlibutan gid sila sang mga Israelinhon, kag ginpamatay sila tanan. Wala sing may nakapalagyo ukon nabilin nga buhi,
luas lamang sa hari sang Ay. Gindakop nila sia kag gindala kay Josue.
Ginpamatay sang mga Israelinhon ang tagsa ka kaaway didto sa desierto diin sila ginlagas nila. Dayon nagbalik sila pakadto sa Ay, kag ginpamatay ang tanan nga yadto didto.
Ang tanan nga mga pumoluyo sang Ay nga napatay sa sadto nga adlaw, 12, 000 ka mga lalaki kag babayi.
Padayon nga ginpuntariya ni Josue ang iya bangkaw sa Ay, kag wala niya ini ginbutang tubtob nga ang tanan nga mga tawo didto napamatay.
Ginpanguha sang mga Israelinhon para sa ila kaugalingon ang mga kahayupan kag mga pagkabutang nga ila naagaw sa siudad suno sa ginsiling sang G INOO kay Josue.
Ginsunog ni Josue ang Ay, kag ginbayaan nga nalaglag sing bug-os tubtob sini nga adlaw.
Ginbitay niya sa kahoy ang hari, kag ginbilin sia didto tubtob sa hapon. Sang pagtunod sang adlaw nagsugo si Josue nga kuhaon ang iya bangkay, kag ila ini ginhaboy sa pwerta sang siudad. Gintampukan nila ini sang isa ka daku nga tinumpok nga mga bato, nga tubtob sini nga adlaw yadto pa didto.
Dayon nagpatindog si Josue sing altar sa G INOO nga Dios sang Israel sa Bukid sang Ebal.
Ginhimo niya ini suno sa mga sugo nga ginhatag ni Moises nga alagad sang G INOO, sa mga Israelinhon, suno sa ginasiling sa Kasugoan ni Moises: “ang altar nga nahimo sa mga bato nga wala makaagi kihad sang mga gamit nga salsalon.” Nagdulot sila sa sini nga altar sing mga halad nga sinunog para sa G INOO, kag nagdulot man sila sing mga halad sa paghiambit.
Samtang nagatan-aw didto ang mga Israelinhon, ginkopya ni Josue sa mga bato sang altar ang Kasugoan nga ginsulat ni Moises.
Ang tanan nga mga Israelinhon kaupod sang ila mga pangulo, mga opisyales, kag mga hukom, subong man sang mga dumoluong nga kaupod nila, nagtindog sa magtimbang nga kilid sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga nagaatubang sa mga pari nga Levinhon nga nagdala sini. Ang katunga sang mga tawo nagtindog nga nagatalikod sa Bukid sang Gerizim kag ang katunga nagatindog nga nagatalikod sa Bukid sang Ebal. Si Moises nga alagad sang G INOO nagsugo sa ila sadto anay sa paghimo sini kon mag-abot na ang tion nga sila magabaton sang pakamaayo sang mga pari.
Dayon ginbasa ni Josue sing mabaskog ang bug-os nga Kasugoan, lakip ang mga pagbendisyon kag ang mga pagpakamalaut subong sang nasulat sa Libro sang Kasugoan.
Ang tagsa ka sugo ni Moises ginbasa ni Josue sa bug-os nga katilingban nga nagalakip sang mga babayi, kabataan kag mga dumoluong nga nagaestar kaupod nila.
Ang mga kadalag-an sang mga Israelinhon nabatian sang tanan nga mga hari sa nakatundan sang Jordan, nga yara sa kabakuloran, sa kapatagan, kag ang tanan nga yara sa baybayon sang Dagat sang Mediteraneo tubtob sa naaminhan sa Libano. Ini sila amo ang mga hari sang mga Hethanon, mga Amornon, mga Canaanhon, mga Peresnon, mga Hevhanon, kag mga Jebusnon.
Sila tanan nagtingob sa pagpakig-away batok kay Josue kag sa mga Israelinhon.
Pero sang mabatian sang mga tawo sang Gabaon, nga mga Hevhanon, ang ginhimo ni Josue sa Jerico kag sa Ay,
nagpamat-od sila sa pagdaya sa iya. Naglakat sila kag nagkuha sing mga kalan-on kag ginkargahan nila ang ila mga asno sing daan nga mga sako kag sang natukapan nga mga panit nga sulodlan sing bino.
Nagsuksok sila sing daan nga mga bayu kag daan na kaayo nga mga sandalyas nga nakay-o. Ang tinapay nga ila ginbalon matig-a na kag agup opon pa.
Dayon nagkadto sila kay Josue didto sa kampo sa Gilgal, kag nagsiling sa iya kag sa mga tawo sang Israel, “Halin pa kami sa malayo nga duta. Maghimo kamo sing kasugtanan upod sa amon.”
Pero ang mga tawo sang Israel nagsiling sa mga Hevhanon, “Ngaa man maghimo kami sing kasugtanan sa inyo? Basi malapit lang ang inyo ginaestaran.”
Nagsiling sila kay Josue, “Yari kami sa pag-alagad sa imo.” Si Josue nagpamangkot sa ila, “Sin-o bala kamo? Sa diin kamo maghalin?”
Dayon nagpanugiron sila nga nagasiling: “Nag-abot kami halin sa malayo pa nga duta, tungod kay nakabati kami nahanungod sang G INOO nga imo Dios. Nabalitaan namon ang tanan nga iya ginhimo sa Ehipto,
kag ang iya ginhimo sa duha ka hari nga Amornon sa sidlangan sang Jordan: sa kay Sihon nga hari sang Hesbon, kag sa kay Og nga hari sang Basan, nga nag-estar sa Astarot.
Ang amon mga pangulo, kag ang tanan nga mga tawo nga nagaestar sa amon duta nagsiling sa amon, ‘Maghanda kamo sing kalan-on nga balalunon para sa panglakaton. Lakat kamo sa pagsugata sini nga mga tawo kag singgana sila, “Yari kami sa pag-alagad sa imo. Kon mahimo, maghimo ka sing kasugtanan sa amon.” ’
Tan-awa ang amon tinapay. Sang paghalin namon sa amon balay sa pagsugata sa imo, mainit-init pa ini. Pero tan-awa bala! Matig-a na ini kag agup-opon.
Ini nga mga panit, bag-o pa sang sudlan namon sing bino, pero tan-awa bala! Gision na ini. Ang amon mga bayu kag mga sandalyas nagkalagisi na tungod sang malawig kaayo nga pagpanglakaton.”
Ang mga tawo sang Israel nagbaton sang pagkaon nga halin sa ila pero wala sila magpangayo sang laygay sa G INOO .
Gani si Josue naghimo sang kasugtanan sa pagpakig-abyan sa ila kag ginpahanugotan sila nga mabuhi. Ang mga pangulo sang katilingban sang Israel nagsumpa nga ila tumanon ang kasugtanan.
Sang makaligad ang tatlo ka adlaw sa tapos mahimo ang kasugtanan, nahibal-an sang mga Israelinhon nga malapit lang ang ginaestaran sini nga mga tawo.
Gani naglakat ang mga tawo sang Israel, kag sa tapos ang tatlo ka adlaw nakaabot sila sa mga siudad nga ginaestaran sini nga mga tawo: ang mga siudad sang Gabaon, Kepira, Beerot, kag ang Kiryat-jearim.
Pero ang mga Israelinhon indi makapamatay sa ila, tungod kay ang ila mga pangulo nagpanumpa sa sini nga mga tawo sa ngalan sang G INOO, ang Dios sang Israel. Ang tanan nga mga tawo nagreklamo sa mga pangulo tungod sini.
Pero ang mga pangulo nagsabat, “Nagpanumpa kami sa ila sa ngalan sang G INOO, ang Dios sang Israel. Karon indi na kami makahalit sa ila.
Kinahanglan pabay-an naton nga mabuhi sila, tungod sang amon panumpa. Kon indi, ang Dios magasilot sa amon.
Pabay-i sila nga mabuhi, apang magapangahoy sila kag magasag-ob sing tubig para sa aton.” Amo ini ang panugyan sang mga pangulo.
Ginpatawag ni Josue ang mga taga-Gabaon, kag ginpamangkot sila, “Ngaa man gindayaan ninyo kami kag ginsugiran nga naghalin pa kamo sa malayo nga lugar, nga taga-diri man lang gali kamo?
Tungod sining inyo ginhimo ginpakamalaut kamo sang Dios. Mangin-ulipon kamo tubtob san-o nga magapangahoy kag magasag-ob sing tubig para sa lugar nga ginasimba ang akon Dios.”
Nagsabat sila kay Josue, “Amo ini ang amon ginhimo, sir, tungod kay nakahibalo kami nga matuod gid nga ang G INOO nga inyo Dios nagsugo sa iya alagad nga si Moises sa paghatag sa inyo sang bug-os nga duta, kag sa pagpamatay sa mga tawo nga nagaestar sa sini samtang nagaabanse kamo. Ginhimo namon ini tungod kay nahadlok gid kami sa inyo, kag nahadlok kami mapatay.
Karon yari kami sa idalom sang imo gahom. Pagusto ikaw kon ano ang luyag mo nga himuon sa amon.”
Gani amo ini ang ginhimo ni Josue: gin-apinan niya sila sa mga tawo sang Israel, kag wala niya sila ginpapatay.
Pero ginhimo nila sila nga mga manugpangahoy kag manugsag-ob sang tubig para sa mga tawo sang Israel kag sa altar sang G INOO . Tubtob sini nga adlaw nagapadayon sila sa paghimo sini nga bulohaton sa lugar nga ginpili sang G INOO nga sia pagasimbahon.
Sa sadto nga tion ang hari sang Jerusalem nga si Adonisedek, nakabati nga gin-agaw kag ginlaglag sing bug-os ni Josue ang Ay kag ginpatay ang hari sini, subong sang iya ginhimo sa Jerico kag sa iya hari. Nakabati man sia nga ang mga taga-Gabaon nagpakighidait sa mga Israelinhon kag nagaestar kaupod nila.
Ang mga pumoluyo sang Jerusalem nagkahadlok gid sing tama tungod sini kay ang Gabaon isa ka daku nga siudad subong kadako sang tanan nga mga siudad nga may mga hari, kag mas daku pa gani ini sang sa Ay, kag ang iya mga kalalakin-an maisog nga mga hangaway.
Gani nagpadala si Adonisedek sini nga mensahe kay Hoham nga hari sang Hebron, kay Piram nga hari sang Harmut, kay Hapia nga hari sang Lakis, kag kay Debir nga hari sang Eglon:
“Dali kamo kag buligi ninyo ako sa pagsalakay sa Gabaon, tungod kay ang iya mga pumoluyo nagpakighidait kay Josue kag sa mga tawo sang Israel.”
Ining lima ka mga hari nga Amornon—ang mga hari sang Jerusalem, Hebron, Harmut, Lakis kag Eglon—nagtingob sang ila mga hangaway, kag ginlibutan nila ang Gabaon, kag ginsalakay ini.
Ang mga pumoluyo sang Gabaon nagpangayo sing bulig kay Josue sa kampo sa Gilgal nga nagasiling: “Indi kami pagpabay-i! Mag-abot ka gilayon kag tabangi kami! Luwasa kami! Ang tanan nga mga hari nga Amornon sa kabakuloran nagtingob sang ila mga hangaway sa pagsalakay sa amon!”
Gani si Josue kag ang bug-os niya nga hangaway, lakip ang labing maayo nga mga tropa nagtaklad halin sa Gilgal.
Ang G INOO nagsiling kay Josue, “Indi ka magkahadlok sa ila. Ginhatag ko na sa imo ang pagdaog. Wala sing isa sa ila nga makasarang sa imo.”
Sa bug-os nga gab-i si Josue kag ang iya mga hangaway naglakat halin sa Gilgal pakadto sa Gabaon, kag ginsalakay niya ang mga Amornon sing hinali.
Ginpasalangisag sang G INOO ang mga Amornon sa atubang sang mga hangaway sang Israel. Ginpamatay sila sang mga Israelinhon sa Gabaon, kag ginpanglagas sila padulhog sa bukid sang Bet-horon nga nagapakigaway tubtob sa nabagatnan pakadto sa Aseka kag sa Makeda.
Samtang nagapalagyo sila sa mga hangaway nga Israelinhon padulhog sa makitid nga alagyan sa Bet-horon pakadto sa Aseka, ginpangdagdagan sila sang G INOO sang dalagku nga mga yelo nga daw bato gikan sa langit kag nagkalamatay sila. Mas madamo pa ang nagkalamatay paagi sa mga yelo nga daw bato sang sa ginpamatay sang mga Israelinhon.
Sa amo gid nga adlaw nga ang G INOO nagpadaog sang mga tawo sang Israel batok sa mga Amornon, si Josue nagpangamuyo sa G INOO . Sa atubang sang mga Israelinhon nagsiling sia, “Adlaw, magdulog ka sa ibabaw sang Gabaon, Bulan, magpabilin ka sa ibabaw sang Kapatagan sang Ayalon.”
Ang adlaw nagdulog kag ang bulan wala maghulag tubtob nadaog sang pungsod sang Israel ang iya mga kaaway. Nasulat ini sa Libro ni Jasar. Ang adlaw nagdulog sa tunga sang langit, kag wala ini magtunod sa bug-os nga adlaw.
Wala pa gid sing adlaw nga kasubong sini halin sang una nga ang G INOO nagtuman sa isa ka tawo, kag nagpakig-away sa pagdampig sa Israel!
Dayon si Josue kag ang iya mga hangaway nagbalik sa kampo sa Gilgal.
Pero nakapalagyo ang lima ka mga hari nga Amornon kag nagpanago sila sa kweba sa Makeda.
May nakakita sa ila kag ginsugiran si Josue nga nagapanago sila didto.
Nagsiling si Josue, “Paligiri ninyo sing dalagku nga mga bato ang baba sang kweba. Magbutang kamo sing mga gwardya didto,
pero kamo inyo indi magpabilin didto. Lagsa ninyo ang mga kaaway kag salakaya sila sa nalikod nga bahin. Indi sila pagpasudla sa ila mga siudad! Ang G INOO nga inyo Dios magapadaog sa inyo batok sa ila.”
Si Josue kag ang mga tawo sang Israel nagpamatay sa ila. Ang mga nakapalagyo nagpanago sa sulod sang siudad nga nalibutan sing mga pader kag wala sila mapatay.
Dayon ang tanan nga mga tinawo ni Josue nakabalik sa iya nga wala maano sa kampo sa Makeda. Wala sing may nangahas sa paghambal sing malain batok sa bisan kay sin-o nga tawo sa Israel.
Karon si Josue nagsiling, “Abrihi ninyo ang baba sang kweba, kag dalha ninyo pa gwa diri sa akon ang lima ka mga hari.”
Gintuman nila ini. Ginpagwa nila ang mga hari sang Jerusalem, Hebron, Harmut, Lakis kag Eglon.
Sang madala na ang mga hari kay Josue, gintawag niya ang tanan nga mga tawo sang Israel sa pagpalapit sa iya, kag ginmanduan ang mga opisyales nga nag-upod sa iya, “Dali kamo, kag linasa ninyo ang mga liog sining mga hari.” Ginhimo nila ini.
Dayon si Josue nagsiling sa iya mga opisyales, “Indi kamo magkahadlok ukon madulaan sang paglaom. Magpakalig-on kamo kag magpakaisog kay ang G INOO magahimo sini sa tanan ninyo nga mga kaaway.”
Dayon ginpamatay ni Josue ang mga hari kag ginbitay sila sa lima ka mga kahoy diin ginbayaan ang ila mga bangkay tubtob sa kahapunanon.
Sang pagtunod sang adlaw, nagmando si Josue nga kuhaon ang ila mga bangkay kag ihaboy ini sa kweba diin sila nagpanago. Gintabunan sing dalagku nga mga bato ang baba sang kweba, kag didto pa sila tubtob sini nga adlaw.
Ginsalakay ni Josue kag gin-agaw ang Makeda kag ang iya hari sa sadto nga adlaw. Ginpamatay ni Josue kag sang iya mga tinawo ang tanan nga yara sa siudad, kag wala gid sing isa nga nabilin nga buhi. Ginhimo man niya sa hari sang Makeda ang iya ginhimo sa hari sang Jerico.
Sa tapos sini, si Josue kag ang iya mga hangaway nagpadayon sa paglakat halin sa Makeda pakadto sa Libna, kag ginsalakay nila ini.
Ang G INOO nagpadaog man sa mga Israelinhon batok sa sini nga siudad kag sa iya hari. Ginpamatay nila ang tagsa ka tawo sa siudad kag wala sila sing may ginbilin bisan isa. Ginhimo nila sa hari ang ila man ginhimo sa hari sang Jerico.
Sa tapos sini, si Josue kag ang iya mga hangaway nagpadayon sa paglakat halin sa Libna pakadto sa Lakis. Ginlibutan nila ini kag ginsalakay.
Ginpadaog sang G INOO ang mga Israelinhon batok sa Lakis sa ikaduha nga adlaw sang pag-inaway. Subong sang ila ginhimo sa Libna, wala sila sing ginbilin nga buhi, kundi ginpamatay nila ang tanan nga mga tawo sa siudad.
Dayon si Joram nga hari sang Gezer, nag-abot sa pagbulig sa Lakis, pero ginlutos sia ni Josue kag sang iya mga tinawo, kag wala gid sing bisan isa sa ila nga nabilin nga buhi.
Sa tapos sini, si Josue kag ang iya mga hangaway nagpadayon sa paglakat halin sa Lakis pakadto sa Eglon. Ginlibutan nila ini kag ginsalakay.
Sa amo man nga adlaw gin-agaw nila ini kag ginpamatay ang tanan nga yadto didto, subong sang ginhimo nila sa Lakis.
Sa tapos sini, si Josue kag ang iya hangaway nagpadayon sa paglakat halin sa Eglon kag nagtaklad pakadto sa kabakuloran sang Hebron. Ginsalakay nila ini
kag gin-agaw. Ginpamatay nila ang hari, kag ang tanan nga mga tawo sa siudad, kag subong man ang sa mga kaingod nga mga banwa. Ginlaglag gid sing bug-os ni Josue ang siudad, subong sang iya ginhimo sa Eglon. Wala sing isa nga nabilin nga buhi.
Dayon si Josue kag ang iya mga hangaway nagbalik sa Debir kag ginsalakay ini.
Gin-agaw nila ini, kag ang tanan nga kaingod nga mga banwa. Ginpamatay nila ang tanan nga mga tawo didto kag ang hari sini. Ginhimo nila sa Debir kag sa hari sini ang ila ginhimo sa Hebron, Libna, kag sa mga hari sini.
Nadaog ni Josue ang bug-os nga duta. Ginpanglutos niya ang mga hari sa kabakuloran, sa mga lugar sang Negeb, sa mga kapatagan sa sidlangan, kag sa mga kunsaran sang mga bakulod sa nakatundan. Wala sing isa nga iya ginluwas, kundi ginpamatay niya ang tanan. Amo ini ang ginsugo sang G INOO nga Dios sang Israel.
Ginpanglutos sila ni Josue halin sa Kades Barnea sa nabagatnan pakadto sa Gaza malapit sa baybayon, lakip ang tanan nga mga lugar sa Gosen, tubtob sa naaminhan pakadto sa Gabaon.
Nadaog ni Josue ini tanan nga mga hari kag ang ila mga kadutaan sa isa lang ka pagsalakay, tungod kay ang G INOO nga Dios sang Israel, nagpakigaway para sa Israel.
Sa tapos sini, si Josue kag ang iya mga hangaway nagbalik sa kampo sa Gilgal.
Si Jabin nga hari sang Hasor nakabalita nahanungod sang mga kadalag-an sang mga Israelinhon. Nagpasugo sia sa kay Hobab nga hari sang Madon, sa mga hari sang Simron kag Aksap,
sa mga hari sang banwa sa kabakuloran sa naaminhan, sa Kapatagan sang Jordan sa nabagatnan sang Linaw sang Galilea, sa kapatagan, kag sa baybayon malapit sa Dor.
Nagpasugo man sia sa mga hari sang mga Canaanhon sa magtimbang nga bahin sang Suba sang Jordan, sang mga Amornon, sang mga Hethanon, sang mga Peresnon, sang mga Jebusnon sa kabakuloran. Subong man nagpasugo sia sa hari sang mga Hevhanon nga nagaestar sa kunsaran sang Bukid sang Hermon sa duta sang Mispa.
Nag-abot sila upod sang tanan nila nga mga hangaway, nga ang kadamuon sang ila mga soldado subong sang mga balas sa baybayon. May madamo sila nga mga kabayo kag mga karwahi sa inaway.
Ini tanan nga mga hari nagtingob sang ila mga hangaway, kag nagtipon sila sing tingob kag nagpatindog sila sang kampo sa mga Tuboran sang Merom, sa pagpakig-away batok sa Israel.
Ang G INOO nagsiling kay Josue, “Indi ka magkahadlok sa ila. Buas sa sini nga tion, pamatyon ko na sila tanan tungod sa Israel. Imo pamiangon ang ila mga kabayo kag sunogon ang ila mga karwahi.”
Gani si Josue kag ang tanan niya nga tinawo nagsalakay sa ila sa hinali sa mga Tuboran sang Merom.
Ang G INOO nagpadaog sa mga Israelinhon batok sa ila. Ginsalakay sila sang mga Israelinhon, kag ginlagas sila tubtob sa naaminhan pakadto sa Daku nga Sidon kag sa Misrepot-maim, tubtob sa sidlangan pakadto sa kapatagan sang Mispa. Nagpadayon sila sa pagpakig-away tubtob nga wala na sing kaaway nga nabilin nga buhi.
Ginhimo sa ila ni Josue ang ginsugo sang G INOO : ginpamiang niya ang ila mga kabayo, kag ginpangsunog ang ila mga karwahi.
Dayon si Josue nagbalik, gin-agaw niya ang Hasor kag ginpatay ang hari sini. Sa sadto nga tion ang Hasor amo ang labing gamhanan sa tanan nga mga ginharian.
Ginpamatay nila ang tanan didto. Wala sing isa nga nabilin nga buhi, kag ginsunog nila ang siudad.
Ginpang-agaw ni Josue ang tanan nga mga siudad, kag ginpangdakop ang tanan nila nga mga hari. Ginpamatay niya sila tanan subong sang ginmando ni Moises nga alagad sang G INOO .
Pero ang mga siudad nga yara sa kabakuloran, wala ginsunog sang mga Israelinhon, luas lamang sa Hasor nga gintutdan ni Josue.
Ginkuha sang mga tawo sang Israel ang tanan nga malahalon nga mga pagkabutang kag mga hayop halin sa sini nga mga siudad kag ginkuha nila ini para sa ila kaugalingon. Pero ila ginpamatay ang tanan nga mga tawo didto. Wala sing isa nga nabilin nga buhi.
Ang G INOO naghatag sini nga mga sugo sa iya alagad nga si Moises. Si Moises naghatag sini kay Josue, kag gintuman ini ni Josue. Gintuman niya ang tanan nga ginsugo sang G INOO paagi kay Moises.
Gin-agaw ni Josue ang bug-os nga kadutaan: ang mga lugar sa kabakuloran, ang tanan nga kadutaan sa Negeb, ang tanan nga duta sang Gosen, ang kapatagan, ang Kapatagan sang Jordan, ang mga kabukiran kag ang kapatagan sang Israel.
Ang kadutaan nagasugod halin sa Bukid sang Halak sa nabagatnan malapit sa Edom, tubtob sa Baalgad sa naaminhan, sa kapatagan sang Libano sa nabagatnan sang Bukid sang Hermon. Ginpangdakop kag ginpamatay niya ang tanan nila nga mga hari sa tapos sang iya malawig nga pagpakig-away sa ila.
Wala gid sing mga siudad nga nagpakighidait sa mga tawo sang Israel, luas lamang sa Gabaon, diin nagaestar ang mga Hevhanon. Ang iban iya ginapangdaog sa inaway.
Ang G INOO nagpatig-a sang ila mga tagipusoon sa pagpakig-away sa mga Israelinhon, agod malaglag sila sing bug-os kag mapamatay sila tanan nga wala sing luoyluoy. Amo ini ang ginsugo sang G INOO kay Moises.
Sa sadto nga tion si Josue naglakat, kag ginpapas ang mga higante nga Anakimnon nga nagaestar sa kabakuloran—sa Hebron, Debir, Anab, kag sa tanan nga mga kabakuloran sang Juda kag Israel. Ginpapas sila tanan ni Josue kag ginpangguba ang ila mga siudad.
Wala sing mga Anakimnon nga nabilin sa duta sang Israel. Pero may pila pa ka bilog nga nabilin sa Gaza, sa Gat, kag sa Asdod.
Gin-agaw ni Josue ang bug-os nga duta suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises. Ginhatag niya ini sa mga Israelinhon nga mangin-ila kaugalingon, kag ginpartida niya ini sa tagsa ka tribo. Gani ang mga tawo nagpahuway gikan sa inaway.
Ang mga tawo sang Israel naglutos kag nagpanag-iya sang kadutaan sa sidlangan sang Jordan, halin sa Kapatagan sang Arnon tubtob sa Kapatagan sang Jordan tubtob sa Bukid sang Hermon. Duha ka mga hari ang ginpanglutos sang mga Israelinhon:
Si Sihon nga hari sang mga Amornon nga naggahom sa Hesbon. Ang katunga sang Galaad sakop sang iya ginharian: halin sa Aroer, sa higad sang Kapatagan sang Arnon, kag halin sa siudad sa tunga sang kapatagan pakadto sa Suba sang Jaboc, ang dulonan sang mga Amonhon;
nagsakop ini sa sidlangan sang Kapatagan sang Jordan, halin sa Linaw sang Galilea pakadto sa Bet-hesimot, sa sidlangan sang Patay nga Dagat tubtob sa nabagatnan sa kunsaran sang Bukid sang Pisga.
Ginlutos man nila si Og, ang hari sang Basan, nga isa sang mga nabilin nga mga Refaimnon. Naggahom sia sa Astarot kag sa Edrei.
Ang iya ginharian naglakip sang Bukid sang Hermon, Salca, kag ang bilog nga Basan tubtob sa mga dulonan sang Gesurnon kag sang mga Maacatnon, kag ang katunga sang Galaad, tubtob sa dulonan ni Sihon nga hari sang Hesbon.
Si Moises kag ang mga tawo sang Israel naglutos sa sining duha ka mga hari. Ginpamartida ni Moises nga alagad sang G INOO, ang ila duta sa mga tribo ni Ruben, Gad, kag sa katunga sang tribo ni Manases.
Si Josue kag ang mga tawo sang Israel naglutos sang tanan nga mga hari sa nakatundan nga kadutaan sang Jordan, halin sa Baalgad sa kapatagan sang Libano tubtob sa Bukid sang Halak nga pakadto sa Edom. Ginpamartida ni Josue ini nga duta kag ginhatag ini sa mga tribo.
Naglakip ini sang kabakuloran, sang kunsaran sang mga kabukiran sa nakatundan, sang Kapatagan sang Jordan, kag sang kunsaran sang mga kabukiran sini, sang mga banglid sa nasidlangan, kag sang desierto sa nabagatnan. Ini nga kadutaan gin-estaran anay sang mga Hethanon, mga Amornon, mga Canaanhon, mga Peresnon, mga Hevhanon, kag mga Jebusnon.
Amo ini ang mga hari sang masunod nga mga siudad nga ginpanglutos sang mga Israelinhon: ang mga hari sang Jerico, Ay nga malapit sa Betel,
Jerusalem, Hebron,
Harmut, Lakis,
Eglon, Gezer,
Debir, Geder,
Horma, Arad,
Libna, Adulam,
Makeda, Betel,
Tapua, Hefer,
Afec, Lasaron,
Madon, Hasor,
Simronmeron, Aksap,
Taanak, Megido,
Kedes, Jokneam nga sa Carmel,
Dor nga sa baybayon, Goim nga sa Galilea
kag Tirsa—mga trayntay uno tanan ka mga hari.
Karon tigulang na gid si Josue. Ang G INOO nagsiling sa iya, “Tigulang na gid ikaw, pero madamo pa ang mga duta nga kinahanglan agawon.
Amo pa ini ang mga nabilin: ang bug-os nga kadutaan sang mga Filistinhon, kag ang bug-os nga kadutaan sang mga Gesurnon,
kag subong man sang bug-os nga kadutaan sang mga Abimnon sa bagatnan. Ang duta halin sa sapa sang Sihor, sa dulonan sang Ehipto, tubtob sa aminhan sa dulonan sang Ekron, nga ginakabig nga iya sang mga Canaanhon; ang mga hari sang mga Filistinhon nag-estar sa Gaza, Asdod, Askelon, Gat, kag Ekron.
Ang bug-os nga kadutaan sang mga Canaanhon, kag Meara nga iya sang mga Sidonhon, halin sa Afec, tubtob sa dulonan sang mga Amornon;
ang duta sang mga Gebalnon, ang bug-os nga Libano sa sidlangan, halin sa Baalgad sa kunsaran sang Bukid sang Hermon, tubtob sa Salamputan sang Hamat.
Ini nagalakip sang bug-os nga kadutaan sang mga Sidonhon nga nagaestar sa kabakuloran sa gintung-an sang mga Bukid sang Libano kag Misrepotmaim. Pagatabugon ko sila tanan pa gwa samtang nagaabanse ang mga Israelinhon. Pamartidahon mo ang duta para sa mga Israelinhon nga manginila kaugalingon, subong sang ginsugo ko nga himuon mo.
Gani karon, partidaha ini nga duta sa siyam ka tribo kag sa katunga nga tribo ni Manases, nga mangin-ila pagapanag-iyahan.”
Ang mga tribo ni Ruben kag Gad, kag ang katunga nga tribo ni Manases nakabaton na sang ila parti sang duta sa sidlangan nga bahin sang Suba sang Jordan. Amo ini ang ginhatag sa ila ni Moises nga alagad sang G INOO .
Ang ila duta naglambot halin sa Aroer nga yara sa higad sang Kapatagan sang Arnon, kag ang siudad sa tunga sang kapatagan, kag ang bug-os nga mataas nga kapatagan sang Medeba tubtob sa Dibon.
Ini naglakip sang tanan nga mga siudad nga ginagamhan ni Sihon nga hari sang mga Amornon nga naggahom sang Hesbon, tubtob sa dulonan sang mga Amonhon.
Naglakip ini sang Galaad kag ang mga duta nga gin-estaran sang mga Gesurnon kag mga Maacatnon, ang bug-os nga Bukid sang Hermon, kag ang bug-os nga Basan tubtob sa Salca,
lakip ang ginharian ni Og, ang nabilin sang mga Refaimnon, nga naggahom sa Astarot kag Edrei. Ginlutos ni Moises ini nga mga tawo, kag gintabog sila pa gwa.
Pero wala gintabog sang mga Israelinhon pa gwa ang mga Gesurnon kag ang mga Maacatnon. Ini nga mga tawo nagaestar gihapon sa Israel.
Pero si Moises wala maghatag sing duta sa tribo ni Levi. Ang ila pagabatunon subong ila bahin amo ang mga halad nga sinunog sa G INOO, ang Dios sang Israel suno sa ginsiling sang G INOO kay Moises.
Ginhatag ni Moises ang bahin sang duta sa mga panimalay sang tribo ni Ruben nga mangin-ila pagapanag-iyahan.
Ang ila duta naglambot halin sa Aroer nga yara sa higad sang Kapatagan sang Arnon kag ang siudad sa tunga sang kapatagan, kag lakip ang bug-os nga mataas nga kapatagan sa palibot sang Medeba.
Naglakip ini sang Hesbon kag ang tanan nga mga siudad sa mataas nga kapatagan: ang Dibon, Bamot Baal, Bet-baalmeon,
Jahaz, Kedemot, Mefaat,
Kiryataim, Sibma, Seret-sahar sa bakulod sang kapatagan,
Bet-peor, ang mga dulhogan sang Bukid sang Pisga, kag Bet-hesimot.
Ini naglakip sang tanan nga mga siudad sang mataas nga kapatagan, kag sang bug-os nga ginharian ni Sihon, nga hari sang mga Amornon nga naggahom sa Hesbon. Ginlutos sia ni Moises kag subong man ang mga pangulo sang Midian nga amo sanday Evi, Rekem, Sur, Hur, kag Reba. Ini sila tanan nagdumala sa idalom ni Haring Sihon.
Ang isa sang mga tawo nga ginpatay sang mga Israelinhon amo si Balaam, nga manugpakot, nga anak nga lalaki ni Beor.
Ang Suba sang Jordan amo ang dulonan sang tribo ni Ruben. Amo ini ang mga siudad kag mga banwa nga ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Ruben nga mangin-ila pagapanag-iyahan.
Ginhatag man ni Moises ang bahin sang duta sa mga panimalay sang tribo ni Gad nga mangin-ila pagapanag-iyahan.
Ang ila kadutaan naglakip sang Jazer kag sang tanan nga mga siudad sang Galaad, ang katunga sang duta sang mga Amonhon tubtob sa Aroer, nga yara sa sidlangan sang Raba.
Naglambot ini halin sa Hesbon tubtob sa Ramat-mispe kag Betonim, halin sa Mahanaim tubtob sa dulonan sang Lodebar.
Sa Kapatagan sang Jordan sa nasidlangan nga bahin, nagalakip ini sang Bet-haram, Bet-nimra, Sucot kag Sapon, ang nabilin sang ginharian ni Sihon nga hari sang Hesbon. Ang dulonan amo ang Suba sang Jordan tubtob sa aminhan sa nailawod nga bahin sang Linaw sang Galilea.
Amo ini ang mga siudad kag mga banwa nga ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Gad nga mangin-ila pagapanag-iyahan.
Ginhatag ni Moises ang bahin sang duta sa mga panimalay sang katunga nga tribo ni Manases nga mangin-ila pagapanag-iyahan.
Ang ila kadutaan naglambot halin sa Mahanaim, lakip ang bug-os nga Basan, ang bug-os nga ginharian ni Og nga hari sang Basan, kag ang tanan nga sesenta ka mga banwa sang Jair nga yara sa Basan.
Naglakip ini sang katunga sang Galaad, subong man sang Astarot kag Edrei, ang mga siudad sang ginharian ni Og sa Basan. Ginpanghatag ini sa mga panimalay sang katunga sang mga kaliwat ni Maquir nga anak ni Manases.
Amo ini ang pagpamartida ni Moises sang duta sa kapatagan sang Moab, sa sidlangan sang Jerico kag Jordan.
Pero si Moises wala maghatag sing duta sa tribo ni Levi nga mangin-ila pagapanag-iyahan. Ginsingganan sila ni Moises nga ang ila palanublion amo ang bahin sang mga halad sa G INOONG Dios sang Israel.
Karon amo ini ang kadutaan sa Canaan nga nabaton sang mga Israelinhon. Si Eleazar nga pari, si Josue nga anak ni Nun, kag ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga tribo sang Israel nagpamartida sini sa ila.
Suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises, ang kadutaan sang siyam kag tunga ka mga tribo ginpamartida sa ila paagi sa pagabutgabot.
Ginhatag na ni Moises ang bahin sang duta sa duha kag tunga ka mga tribo sa sidlangan sang Jordan, pero wala niya paghatagi sing duta ang mga Levinhon.
Ang mga kaliwat ni Jose ginbahin sa duha ka mga tribo, ang kay Manases kag kay Efraim. Ang mga Levinhon wala sing may nabaton nga bahin sang duta, luas lamang sang mga siudad nga pagaestaran nila, kag ang mga halalban para sa ila mga kahayupan.
Ginpamartida sang mga Israelinhon ang duta suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises.
Karon ang pila sang mga tawo sang tribo ni Juda nagkadto kay Josue sa Gilgal. Ang isa sa ila, si Caleb nga anak ni Jefone nga Kenisnon nagsiling kay Josue, “Nahibal-an mo ang ginsiling sang G INOO kay Moises nga tawo sang Dios didto sa Kades Barnea nahanungod sa imo kag sa akon.
Kwarenta ka tuig ang akon edad sang si Moises nga alagad sang G INOO, nagpadala sa akon halin sa Kades Barnea sa pagpang-espiya sang duta. Kag sang makabalik ako, ginsugiran ko sia sang matuod nga nakita naton.
Pero ang panugid sang mga tawo nga nag-upod sa aton nagpahadlok sa mga Israelinhon, wala sapayan, gintuman ko sing matutom ang G INOO nga akon Dios.
Gani si Moises nagsaad sa akon, ‘Tungod kay nagmatutom ka sa pagsunod sa G INOO nga akon Dios, ikaw kag ang imo kaanakan magabaton sang duta nga imo ginlaktan nga mangin-inyo palanublion?’”
Nagsiling pa gid si Caleb, “Kag karon, dumdoma lang bala nga kwarentay singko na ka tuig ang nagligad halin sang pagsiling sini sang G INOO kay Moises. Nagapanglakaton pa sadto ang mga Israelinhon sa desierto, kag ginbuhi pa ako sang G INOO tubtob karon, suno sa iya ginsaad. Dumdoma lang bala! Otsentay singko na ka tuig ang akon edad,
kag ang kabakod ko karon, pareho gihapon sadtong adlaw sang pagpadala ni Moises sa akon. Sarang pa ako makaentra sa inaway kag masarangan ko pa ang bisan ano nga hilimuon.
Gani karon, ihatag sa akon ang kabakuloran nga ginsaad sang G INOO sa akon sadto nga adlaw sang ang akon mga kaupdanan kag ako nagsugid sang amon nakita. Ginsugiran namon kamo sadto anay nga ang mga higante nga mga Anakimnon yadto didto nga nagaestar sa dalagku nga mga siudad nga nalibutan sang mga pader. Ayhan ang G INOO magaupod sa akon, kag pagatabugon ko sila suno sa ginsiling sang G INOO .”
Ginbendisyunan ni Josue si Caleb nga anak ni Jefone, kag ginhatag sa iya ang siudad sang Hebron nga mangin-iya pagapanag-iyahan.
Ang Hebron ginapanag-iyahan pa gihapon sang mga kaliwat ni Caleb anak ni Jefone nga Kenisnon, tungod kay gintuman niya sing matutom ang G INOO nga Dios sang Israel.
Sadto anay ang ngalan sang Hebron amo ang Kiryat-arba. Si Arba amo ang pinakadaku sa mga Anakimnon. Karon may paghidait na sa duta.
Ang bahin sang duta nga ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Juda amo ang masunod: Ang duta naglambot halin sa bagatnan tubtob sa punta gid sang desierto sang Zin sa dulonan sang Edom.
Ining dulonan sa bagatnan naglambot halin sa nabagatnan gid nga bahin sang Dagat nga Patay,
nagapadulong sa bagatnan halin sa Taklaran sang Akrabim, kag tubtob sa Sin. Naglambot ini sa bagatnan sang Kades Barnea, nagaagi sa Hezron, kag pataklad sa Adar, nagliko pakadto sa Karka,
padulong sa Azmon, kag nag-ubay sa sapa sa dulonan sang Ehipto tubtob sa Dagat sang Mediteraneo nga amo ang punta sang dulonan. Amo yadto ang nabagatnan nga dulonan sang Juda.
Ang dulonan sa sidlangan amo ang Patay nga Dagat, tubtob sa gibwangan sang Jordan. Ang naaminhan nga dulonan nagsugod didto,
pataklad tubtob sa Bet-hogla, kag padulong sa aminhan sang Bet-araba. Kag nagapataklad ini tubtob sa Bato ni Bohan nga amo ang anak ni Ruben,
kag halin sa Kapatagan sang Kahul-anan tubtob sa Debir, kag pakadto sa aminhan, paliko pakadto sa Gilgal, nga yara sa atubangan sang Taklaran sang Adumin sa bagatnan nga bahin sang kapatagan. Kag nagalambot ini pakadto sa mga tuboran sang Ensemes, nagalapos sa Enrogel,
kag pataklad nga nagaagi sa Kapatagan sang Hinom tubtob sa bagatnan nga bahin sang banglid sang mga Jebusnon, sa diin nahamtang ang siudad sang Jerusalem. Gani ang dulonan naglambot tubtob sa putokputokan sang bukid nga nagaatubang sa Kapatagan sang Hinom sa nakatundan, nga yara sa naaminhan sa punta sang Kapatagan sang Refaim.
Kag halin sa putokputokan sang bukid pakadto sa mga Tuboran sang Neptoa, kag nagapagwa sa mga siudad nga malapit sa Bukid sang Epron. Halin didto nagaliko pakadto sa Baala, nga karon ginatawag Kiryat-jearim,
sa diin nagaliko ini nayon sa nakatundan sang Baala pakadto sa Bukid sang Edom, padulong sa aminhan nga bahin sang Bukid sang Hearim, nga karon ginatawag Kesalon, padulhog sa Bet-semes, kag nagaagi sa Timna.
Dayon ang dulonan nagapadulhog pakadto sa bukid sa aminhan sang Ekron, nagliko pakadto sa Sikeron, nagaagi sa Bukid sang Baala, kag nagapadayon sa Habneel. Ang dulonan nagdulog sa Dagat sang Mediteraneo
nga amo ang dulonan sa nakatundan. Amo ini ang mga dulonan nga nagapalibot sa mga tawo sang mga panimalay ni Juda. (Huk. 1:11-15)
Suno sa ginsugo sang G INOO kay Josue, ang bahin sang duta sang mga tawo ni Juda, ginhatag kay Caleb nga anak ni Jefone. Ini amo ang Hebron, ang siudad ni Arba nga amay ni Anak.
Gintabog ni Caleb ang tatlo ka mga kaliwat ni Anak, nga amo sanday Sesai, Ahiman, kag Talmay, sa sadto nga lugar.
Halin didto naglakat sia sa pagsalakay sang mga tawo nga nagaestar sa siudad sang Debir nga sadto anay ginatawag Kiryat-seper.
Nagsiling si Caleb, “Ipaasawa ko ang akon anak nga babayi nga si Acsa sa tawo nga makaagaw sang Kiryat-seper.”
Si Otniel, ang anak ni Kenaz nga utod ni Caleb, nag-agaw sang siudad. Gani ginpaasawa ni Caleb sa iya ang iya anak nga babayi nga si Acsa.
Sa adlaw sang ila kasal, ginpilit sia ni Otniel sa pagpangayo sa iya amay sing isa ka uma. Nagpanaog si Acsa sa iya asno kag nagkadto kay Caleb. Ginpamangkot sia ni Caleb, “Ano ang luyag mo?”
Nagsabat sia, “Hatagi ako sing regalo. Tungod kay ginbutang mo ako sa kadutaan sang Negeb nga mamala, hatagi ako sing mga tuboran sang tubig.” Gani ginhatag ni Caleb sa iya ang naibabaw kag naubos nga mga tuboran.
Ang duta nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Juda nga manginila pagapanag-iyahan amo ang masunod:
ang mga siudad sa labing nabagatnan nga natuon sa ila bahin, yadtong mga malapit sa dulonan sang Edom nga amo ang Kabseel, Eder, Hagor,
Kina, Dimona, Adada,
Kedes, Hasor, Itnan,
Zif, Telem, Bealot,
Hasor-hadata, Keryot-Hezron (ukon Hasor),
Amam, Sema, Molada,
Hasar-gada, Hesmon, Betpelet,
Hasar-sual, Beerseba, Besiota,
Baala, Iyim, Esem,
Eltolad, Kesil, Horma,
Ziklag, Madmana, Sansana,
Lebaot, Silhim, Ayin, kag Rimon: baynte nwebe tanan ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Ang mga siudad sa kapatagan amo ang mga masunod: Estaol, Zora, Asna,
Zonoa, Enganim, Tapua, Enam,
Harmut, Adulam, Soco, Aseka,
Saaraim, Aditaim, Gedera, Gederotaim: katorse ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto man ang Senan, Hadasa, Migdalgad,
Dilan, Mispa, Jocteel,
Lakis, Boskat, Eglon,
Kabon, Laman, Kitlis,
Gederot, Betdagon, Naama, kag Makeda: desi-sais ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto man ang Libna, Eter, Asan,
Ipta, Asna, Nesib,
Keila, Aczib, kag Maresa: siyam ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto ang Ekron lakip ang iya mga banwa kag mga barangay,
kag ang tanan nga mga siudad kag mga banwa nga malapit sa Asdod, halin sa Ekron pakadto sa Dagat sang Mediteraneo.
Didto ang Asdod kag Gaza, lakip ang ila mga banwa kag mga barangay, nga nagalambot sa sapa sa dulonan sang Ehipto kag sa baybayon sang Dagat sang Mediteraneo.
Sa kabakuloran didto ang Samir, Hatir, Soco,
Dana, Kiryat-seper (ukon Debir),
Anab, Estemo, Anim,
Gosen, Holon, kag Gilo: onse ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto ang Arab, Duma, Esan,
Hanim, Bet-tapua, Apeka,
Humta, Kiryat-arba (ukon Hebron), kag Sior: siyam ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto ang Maon, Carmel, Zif, Huta,
Jezreel, Hokdeam, Zanoa,
Kain, Gebeat, kag Timna: napulo ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto ang Halhul, Betsur, Gedor,
Maarat, Betanot, kag Eltekon: anom ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Didto ang Kiryat-baal (ukon Kiryat-jearim) kag ang Raba: duha ka mga siudad, kag ang mga banwa sa palibot sini.
Sa desierto didto ang Bet-araba, Midin, Sekaka,
Nibsan, ang Siudad sang Asin, kag Engedi: anom ka mga siudad, lakip ang mga banwa sa palibot sini.
Pero ang mga tawo sang Juda wala makasarang sa pagtabog paggwa sang mga Jebusnon, nga nag-estar sa Jerusalem. Sa gihapon ang mga Jebusnon nagaestar didto sa Jerusalem upod sang mga tawo sang Juda.
Ang nabagatnan nga dulonan sang duta nga natuon sa mga kaliwat ni Jose, naglambot halin sa Jordan malapit sa Jerico, sa sidlangan sang mga tuboran sang Jerico, pakadto sa desierto. Halin sa Jerico nagpadulong ini sa kabakuloran tubtob sa Betel.
Halin sa Betel nagpakadto ini sa Luz, kag nagaagi sa Atarot-adar sa diin nag-estar ang mga Arkinhon.
Kag nagpadayon ini sa nakatundan pakadto sa lugar sang mga Hapletnon, tubtob sa lugar sang Naubos nga Bet-horon. Halin didto nagpadulong ini sa Gezer, kag nagtapos sa Dagat sang Mediteraneo.
Ang mga kaliwat ni Jose, nga amo ang mga tribo ni Manases sa Nakatundan kag ni Efraim, nagbaton sini nga duta subong mangin-ila pagapanag-iyahan.
Amo ini ang kadutaan sang mga panimalay sang tribo ni Efraim: ang ila dulonan sa sidlangan amo ang Atarot-adar tubtob sa Naibabaw nga Bethoron.
Halin didto naglambot ini sa Dagat sang Mediteraneo. Sa aminhan nila amo ang Mikmetat. Sa sidlangan ang dulonan nagaliko pakadto sa Taanat-silo, kag nagaagi ini sa sidlangan sang Janoa.
Kag halin sa Janoa nagapadulhog ini sa Atarot kag Naarat. Naglambot ini sa Jerico kag nag-untat sa Jordan.
Halin sa Tapua ang dulonan nagpadulong sa nakatundan pakadto sa sapa sang Kana, kag nag-untat sa Dagat sang Mediteraneo. Amo ini ang duta nga ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Efraim subong mangin-ila pagapanag-iyahan
lakip ang mga banwa kag mga kabarangayan nga ginhatag sa mga Efraimnon, nga nasakop sang mga dulonan ni Manases.
Pero wala nila pagtabuga ang mga Canaanhon nga nag-estar sa Gezer, gani ang mga Canaanhon nag-estar upod sa mga Efraimnon tubtob sini nga adlaw, pero ginhimo sila nga mga ulipon.
Tungod kay si Manases amo ang panganay nga anak ni Jose, ang isa ka bahin sang duta ginhatag sa iya tribo. Si Maquir nga amay ni Galaad, amo ang panganay nga anak ni Manases, kag sia isa ka bantog nga soldado, gani ginhatag sa iya ang Galaad kag Basan sa nasidlangan sang Jordan.
May duta man sa nakatundan sang Jordan nga ginhatag sa iban nga mga panimalay ni Manases nga amo sanday Abieser, Helek, Asriel, Siquem, Hefer, kag Semida. Ini sila amo ang mga kaanakan nga lalaki ni Manases nga anak ni Jose, kag mga pangulo sang ila mga panimalay.
Karon si Selopehad, nga anak ni Hefer, nga anak ni Galaad, nga anak ni Maquir, nga anak ni Manases, wala sing mga anak nga lalaki, kundi mga babayi lamang. Sila amo sanday Mala, Noa, Hogla, Milca, kag Tirsa.
Nagkadto sila kay Eleazar nga pari, kay Josue nga anak ni Nun, kag sa mga pangulo, kag nagsiling, “Ang G INOO nagsugo kay Moises nga hatagan kami kag ang amon mga pariente nga lalaki sang bahin sang duta nga manginamon pagapanag-iyahan.” Gani, suno sa ginsugo sang G INOO, sila kag ang ila mga pariente nga lalaki ginhatagan sing duta nga mangin-ila pagapanagiyahan.
Gani dugang pa sa Galaad kag Basan sa nasidlangan sang Jordan, napulo ka bahin sang duta ang nabaton ni Manases,
tungod kay ang mga kaanakan ni Manases nga babayi kag subong man ang mga lalaki ginpanghatagan sing duta. Ang duta sang Galaad ginhatag sa nabilin nga mga kaliwat ni Manases.
Ang kadutaan ni Manases naglambot halin sa Aser tubtob sa Mikmetat, sa sidlangan sang Siquem. Ang dulonan nagpadulong sa bagatnan nga nagasakop sang mga pumoluyo sang Entapua.
Ang duta sa palibot sang Tapua iya ni Manases, pero ang banwa sang Tapua, sa dulonan, iya sang mga kaliwat ni Efraim.
Gani ang dulonan nagdulhog pakadto sa sapa sang Kana. Ining mga siudad sa nabagatnan sang sapa, iya ni Efraim, bisan nga yara sila sa tunga sang mga siudad ni Manases. Ang dulonan ni Manases nagapadayon sa aminhan nga pangpang sang sapa, kag nag-untat ini sa Dagat sang Mediteraneo.
Ang iya ni Efraim yara sa bagatnan, kag ang kay Manases yara sa aminhan kag ang ila dulonan sa nakatundan amo ang Dagat sang Mediteraneo. Nagatambi sila kay Aser sa naaminhan-nakatundan kag kay Isacar sa naaminhan-nasidlangan.
Sa kadutaan ni Isacar kag ni Aser, si Manases nagpanag-iya sang mga siudad upod sang palibot sini nga mga kabanwahanan. Ini amo ang mga masunod: Bet-san, Ibleam, Dor nga amo ang siudad sa baybayon, Endor, Taanak, kag Megido.
Pero ang mga tawo ni Manases wala makasarang sa pagtabog sang mga tawo nga nagaestar sa sadto nga mga siudad, gani ang mga Canaanhon nagpabilin sa pag-estar didto.
Bisan sang magbakod na ang mga Israelinhon, wala nila matabog sing bugos ang mga Canaanhon, pero ginpaobra sila sang mga Israelinhon agod nga mag-alagad sa ila.
Ang mga kaliwat ni Jose nagsiling kay Josue, “Ngaa bala nga isa lang ka parti sang duta ang ginhatag sa amon nga mangin-amon pagapanag-iyahan? Madamo kami, tungod kay ang G INOO nagpauswag sa amon.”
Nagsabat si Josue, “Kon madamo gid man kamo kag ang lugar sa kabakuloran sang Efraim diutay katama para sa inyo, ti, kadto kamo sa mga kagulangan kag maghawan kamo sing duta para sa inyo kaugalingon, sa duta sang mga Peresnon, kag mga Refaimnon.”
Ang mga kaliwatan ni Jose nagsabat, “Ang mga kabakuloran diutay para sa amon, pero ang mga Canaanhon sa kapatagan may mga karwahi, nga salsalon. Ang mga Canaanhon nga nagaestar sa Bet-san kag sa palibot nga mga banwa, kag amo man ang yara nagaestar sa Kapatagan sang Jezreel may salsalon nga mga karwahi.”
Si Josue nagsiling sa mga tribo ni Efraim kag ni Manases nga yara sa nakatundan sang Jordan, “Matuod, kadamo gid man sa inyo kag gamhanan gid kamo. Sobra sa isa ka bahin sang duta ang mangin-inyo.
Ang kabakuloran mangin-inyo. Bisan kagulangan ini, hawanan ninyo ini kag panag-iyahan halin sa pihak tubtob sa pihak. Kon nahanungod sa mga Canaanhon, pagatabugon ninyo sila pa gwa, bisan may mga karwahi sila nga salsalon, kag bisan nga gamhanan sila.”
Sa tapos maagaw sang mga Israelinhon ang duta, nagtipon sila tanan sa Silo, kag nagpatindog sang Tolda sang presensya sang G INOO .
May pito pa ka mga tribo sang mga Israelinhon nga wala pa mapartihi sang duta.
Gani si Josue nagsiling sa mga Israelinhon, “Tubtob pa bala san-o ang inyo pagpabuyanbuyan sa inyo pagsulod kag sa pagkuha sang duta nga ginhatag sa inyo sang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan?
Hatagi ninyo ako sing tatlo ka mga tawo gikan sa tagsa ka tribo. Ipadala ko sila sa pag-usisa sang bug-os nga duta kag magahimo sila sing plano sang amo nga duta suno sa ila naluyagan nga mangin-ila pagapanag-iyahan. Sa tapos sini magabalik sila sa akon.
Pamartidahon sa ila ang duta sa pito ka parti. Si Juda magaestar sa iya kadutaan sa bagatnan kag si Jose sa iya kadutaan sa aminhan.
Maghimo kamo sing plano sang pito ka parti sang duta, kag dalha ini sa akon. Dayon paagi sa pagabutgabot; akon ini himuon para sa inyo sa paghibalo kon diin natuon ang tagsa ka tribo suno sa luyag sang G INOO nga aton Dios.
Ang mga Levinhon indi pagpartihan sang duta subong sang sa inyo, tungod kay ang ila parti amo ang pag-alagad subong nga mga pari sang G INOO . Ang mga tribo nanday Gad, Ruben, kag ang katunga sang tribo ni Manases sa Sidlangan nakabaton na sang ila parti sang duta sa sidlangan sang Jordan, nga ginhatag sa ila ni Moises nga alagad sang G INOO .”
Naglakat ang mga tawo sa paghimo sang plano sang duta sa tapos masingganan sila ni Josue sang masunod: “Usisaa ninyo ang bug-os nga duta kag maghimo kamo sing plano sini, kag magbalik kamo dayon sa akon. Akon dayon ini pagabutgabotan sa inyo diri sa Silo sa paghibalo gikan sa G INOO kon paano ang duta pamartidahon sa inyo mga tribo.
Gani gin-usisa sang mga tawo ang bug-os nga duta, kag naghimo sing plano sini sa isa ka libro. Ginpamartida nila ang duta sa pito ka parti, kag ginlista ang mga banwa. Nagbalik dayon sila kay Josue sa kampo sa Silo.
Ginpagabutgabotan sa ila ni Josue ang duta sa paghibalo gikan sa G INOO kon paano pamartidahon ang duta, kag ginpanghatagan ang tagsa ka tribo ni Israel sang tag-isa ka bahin sang kadutaan.
Ang mga panimalay sang tribo ni Benjamin una nga nakabaton sang duta nga yara sa gintung-an sang mga tribo ni Juda kag ni Jose.
Sa aminhan, ang ila dulonan nagsugod sa Jordan, kag nagtaklad pakadto sa kabukiran sa aminhan sang Jerico, kag padulong sa nakatundan sa kabakuloran tubtob sa desierto sang Betaben.
Ang dulonan nagpadulong sa bagatnan nga bahin sang Luz, (nga ginatawag man nga Betel), dayon nagpadulhog sa Atarot-adar, sa bukid sa bagatnan sang Naubos nga Bet-horon.
Karon ang dulonan nagbaylo sang iya ginapadulongan, nagliko pa bagatnan halin sa nakatundan nga bahin sini nga bukid sa nabagatnan sang Bet-horon, kag nagpadayon sa siudad sang Kiryat-baal (ukon Kiryat-jearim), nga iya sang tribo ni Juda. Amo ini ang dulonan sa nakatundan.
Ang dulonan sa nabagatnan nagsugod sa punta sang Kiryat-jearim, kag halin didto nagpadulong sa nakatundan pakadto sa mga Tuboran sang Neptoa.
Nagdulhog dayon ini pakadto sa kunsaran sang bukid nga nagaatubang sa Kapatagan sang Hinom, sa naaminhan nga punta sang Kapatagan sang Refaim. Nagpadulong dayon ini sa bagatnan sa Kapatagan sang Hinom, sa nabagatnan nga bukid sang mga Jebusnon, padulong sa Enrogel.
Nagliko dayon ini pa aminhan pakadto sa Ensemes, kag dayon pakadto sa Gelilot, nga yara sa atubang sang Taklaran sang Adumin. Ang dulonan nagdulhog pakadto sa Bato ni Bohan, ang anak nga lalaki ni Ruben,
kag nag-agi ini sa aminhan sang Bukid sang Bet-araba, kag nagapadulhog sa Kapatagan sang Jordan.
Nagpadulong ini pa aminhan sang Bukid sang Bet-hogla, kag nag-untat ini sa naaminhan nga gibwangan sa Dagat nga Patay, sa nabagatnan nga punta sang Jordan. Amo ini ang nabagatnan nga dulonan.
Ang Jordan amo ang dulonan sa sidlangan. Amo ini ang mga dulonan sang duta nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Benjamin nga ila ginpanag-iyahan.
Ang mga siudad nga iya sang mga panimalay sang tribo ni Benjamin amo ang Jerico, Bet-hogla, Emek-kesis,
Bet-araba, Semaraim, Betel,
Abim, Para, Opra,
Keparamoni, Opni, kag Geba: dose ka mga siudad lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Yara man ang Gabaon, Rama, Beerot,
Mispa, Kepira, Moza,
Rekem, Irpeel, Tarala,
Zela, Elep, Jebus (ukon Jerusalem), Gebeat kag ang Kiryat-jearim: katorse ka mga siudad lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini. Amo ini ang kadutaan nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Benjamin nga ila ginpanag-iyahan.
Ang ikaduha nga bahin sang duta ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Simeon. Ang ila kadutaan yara sa tunga sang kadutaan nga ginhatag sa tribo ni Juda.
Naglakip ini sang Beerseba, Seba, Molada,
Hasar-sual, Bala, Esem,
Eltolad, Betul, Horma,
Ziklag, Bet-markabot, Hasar-susa,
Bet-lebaot, kag Saruhen: trese ka mga siudad, lakip ang ila mga kabanwahanan.
Yara man ang Ayin, Rimon, Eter, kag Asan: apat ka mga siudad, lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Naglakip ini sang tanan nga mga kabanwahanan sa palibot sini nga mga siudad tubtob sa Baalat-beer ukon Rama sa nabagatnan. Amo ini ang duta nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Simeon subong ila ginapanag-iyahan.
Ang bahin ni Simeon yara nasakop sa bahin sang kadutaan ni Juda. Ang kadutaan nga natuon kay Juda tama ka daku sang sa ila kinahanglanon, gani ginhatag ang bahin sang iya kadutaan sa tribo ni Simeon.
Ang ikatlo nga bahin sang duta ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Zabulon. Ang duta nga nabaton nila naglambot tubtob sa Sarid.
Halin didto ang dulonan nagtaklad pa nakatundan, pakadto sa Marala, nga nagatambi sa Dabeset kag sa sapa sa sidlangan sang Jokneam.
Sa tabok sang Sarid, nagpadayon ini sa sidlangan pakadto sa dulonan sang Kislot-tabor, dayon pa Daberat kag nagtaklad pa Hapia.
Halin didto nagpadayon ini pa sidlangan pakadto sa Gat-heper, kag sa Etkasin, nga nagaliko padulong sa Nea pakadto sa Rimon.
Sa naaminhan nga dulonan nagliko ini pakadto sa Hanaton, kag nag-untat ini sa Kapatagan sang Iptael.
Naglakip ini sang Katat, Nahalal, Simron, Idala, kag Betlehem: dose ka mga siudad, lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Ini nga mga siudad kag ang ila mga kabanwahanan yara sa kadutaan nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Zabulon subong ila ginapanagiyahan.
Ang ikap-at nga bahin sang duta ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Isacar.
Ang kasangkaron sini naglakip sang Jezreel, Kesulot, Sunem,
Haparaim, Sion, Anaharat,
Rabit, Kision, Ebes,
Remet, Enganim, Enhada, kag Betpases.
Ang dulonan naglambot man sa Bukid sang Tabor, sa mga siudad sang Sahasuma kag sang Bet-semes, kag nagtapos ini sa Suba sang Jordan. Naglakip ini sang desi-sais ka mga siudad kag ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Ini nga mga siudad kag ang ila mga kabanwahanan yara sa kadutaan nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Isacar subong ila ginapanagiyahan.
Ang ikalima nga bahin sang duta ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Aser.
Ang kasangkaron sini naglakip sang Helkat, Hali, Beten, Aksap,
Alamelek, Amad, kag Misal. Sa nakatundan nayon nagtambi ini sa Carmel kag sa Sihor-libnat.
Samtang nagliko ini pa sidlangan, ang dulonan nagpadulong pa Betdagon nga nagatambi sa Zabulon kag sa Kapatagan sang Iptael padulong sa aminhan pakadto sa Betemek kag Neiel. Nagpadayon ini pa aminhan pakadto sa Kabul,
Ebron, Rehob, Hamon, Kana, tubtob sa Daku nga Sidon.
Ang dulonan nagliko dayon pakadto sa Rama, kag nagalambot sa Tiro, ang siudad nga nalibutan sing mga pader. Nagliko dayon ini pakadto sa Hosa, kag nag-untat ini sa Dagat sang Mediteraneo. Naglakip ini sang Mahalab, Aczib,
Uma, Afec, kag Rehob: baynte dos ka mga siudad, lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Ini nga mga siudad kag ang ila mga kabanwahanan yara sa kadutaan nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Aser subong ila ginapanagiyahan.
Ang ikan-om nga bahin sang kadutaan ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Neftali.
Ang naaminhan nga dulonan naggikan sa banwa sang Helep, pakadto sa kahoy nga terebinto malapit sa banwa sang Saanamin, padulong sa Adaminekeb kag Habneel, tubtob sa Lakum, kag nagtapos ini sa Jordan.
Ang dulonan nagliko sa nakatundan pakadto sa Asnot-tabor, halin didto pakadto sa Hukok, nagatambi sa Zabulon sa bagatnan, sa Aser sa nakatundan, kag sa Jordan sa sidlangan.
Ang mga siudad nga nalibutan sing mga pader amo ang masunod: Sidim, Ser, Hamat, Rakat, Kineret,
Adama, Rama, Hasor,
Kedes, Edrei, Enhasor,
Iron, Megdalel, Horem, Betanat, kag Bet-semes: desi-nwebe ka mga siudad, lakip ang mga kabanwahanan sa palibot sini.
Ini nga mga siudad kag ang ila mga kabanwahanan yara sa duta nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Neftali subong ila ginapanagiyahan.
Ang ikapito nga bahin sang duta ginhatag sa mga panimalay sang tribo ni Dan.
Ang kasangkaron sini naglakip sang Zora, Estaol, Irsemes,
Saalabin, Ayalon, Itla,
Elon, Timna, Ekron,
Elteke, Gibeton, Baalat,
Hehud, Beneberak, Gat-rimon,
Meharkon, kag Rakon, kag subong man ang kadutaan sa palibot sang Jope.
Sang ulihi, sang gin-agaw ang duta sa mga kaliwat ni Dan, gintaklad nila ang Lesem kag ginsalakay ini. Naagaw nila ini kag ginpamatay ang iya mga pumoluyo. Ila dayon ini ginpanag-iyahan kag nag-estar sila didto. Ginbayluhan nila ang ngalan sang siudad sang Lesem, kag ginhingalanan nila ini nga Dan, suno sa ngalan sang ila katigulangan.
Ini nga mga siudad kag ang mga kabanwahanan sini yara sa kadutaan nga nabaton sang mga panimalay sang tribo ni Dan subong ila ginapanag-iyahan.
Sang pagkatapos sang mga Israelinhon pagpamartida sang nagkalainlain nga bahin sang duta, ginhatagan nila si Josue, anak ni Nun, sang isa ka puna nga duta subong iya ginapanag-iyahan.
Suno sa ginsugo sang G INOO, ginhatag nila sa iya ang siudad nga iya ginpangayo: ang Temnat-Zera sa kabakuloran sang Efraim. Iya liwat ginpatindog ang siudad kag didto nag-estar.
Si Eleazar nga pari, si Josue nga anak ni Nun, kag ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga tribo sang Israel nagpamartida sini nga kadutaan paagi sa pagabutgabot sa paghibalo sang kabubot-on sang G INOO sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO nga yara sa Silo. Sa sini nga paagi natapos nila nga pagpamartida sang duta.
Karon nagsiling ang G INOO kay Josue,
“Singgana ang mga tawo sang Israel: ‘Magpili kamo sing mga siudad nga dalangpan nga ginsiling ko anay sa inyo paagi kay Moises.
Ang tawo nga makapatay sa indi hungod makapanago didto, kag makapalagyo sa luyag magtimalos nga pariente sang napatay nga tawo.
Makapalagyo sia sa isa sining mga siudad, makakadto sa lugar sang hukmanan sa salamputan sang siudad, kag magpaathag sa mga pangulo nahanungod sang natabo. Dayon pasudlon nila sia sa siudad, kag hatagan sing lugar nga maestaran agod makaestar sia didto.
Kon ang pariente sang napatay nga tawo nga luyag magtimalos maglagas sa iya didto, ang mga tawo sa siudad indi magtugyan sang tawo nga nakapatay, sa tawo nga luyag magtimalos. Pagaapinan nila sia nga indi maano, kay indi hungod ang iya pagpatay sa iya isigka-Israelinhon, kag indi tungod sang iya kaakig.
Magatener sia sa amo nga siudad tubtob mabista ang iya kaso sa atubang sang katilingban, kag tubtob mapatay ang Pinakamataas nga Pari sadto nga panahon. Sa tapos sini makapauli na ang tawo sa iya kaugalingon nga banwa nga iya ginhalinan sang iya pagpalagyo.’”
Gani sa nakatundan sang Jordan, ila ginpain ang Kedes sa Galilea sa kabakuloran sang Neftali, ang Siquem sa kabakuloran sang Efraim, kag ang Kiryat-arba (ukon Hebron), sa kabakuloran sang Juda.
Sa sidlangan nga bahin sang Jordan, sa mataas nga kapatagan sa sidlangan sang Jerico sa desierto, ginpili nila ang Beser sa kadutaan ni Ruben; ang Ramot sa Galaad sa kadutaan ni Gad; kag ang Golan sa Basan sa kadutaan ni Manases.
Amo ini ang mga siudad nga dalangpan nga ginpili para sa tanan nga mga katawhan sang Israel, kag para man sa mga dumoluong nga nagaestar upod sa ila. Ang bisan sin-o nga makapatay sing tawo sa indi hungod, makadangop sia didto agod indi maano gikan sa luyag magtimalos nga pariente sang napatay nga tawo. Indi sia mapatay sang bisan sin-o nga luyag magtimalos tubtob indi mabista ang iya kaso sa atubang sang katilingban.
Ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga Levinhon nagkadto kay Eleazar nga pari, kay Josue nga anak ni Nun, kag sa mga pangulo sang mga panimalay sang tanan nga tribo sang Israel.
Nagsiling sila sa ila didto sa Silo, sa duta sang Canaan, “Ang G INOO nagsugo paagi kay Moises nga hatagan kami sing mga siudad nga amon estaran, kag kadutaan sa palibot nga halalban sang amon kasapatan.”
Gani suno sa ginsugo sang G INOO, ang mga tawo sang Israel naghatag sa mga Levinhon sini nga mga siudad kag mga duta nga halalban gikan sa ila mga kadutaan.
Ang mga panimalay sang mga Kohatnon amo ang nahauna nga ginhatagan sing mga siudad. Ang mga panimalay nga kaliwat ni Aaron nga pari, ginhatagan sing trese ka mga siudad gikan sa kadutaan nanday Juda, Simeon, kag Benjamin.
Ang iban sang mga Kohatnon ginhatagan sing napulo ka mga siudad, gikan sa kadutaan sang mga tribo nanday Efraim kag Dan, kag gikan sa katunga nga tribo ni Manases sa Nakatundan.
Ang mga Gersonhon ginhatagan sing trese ka mga siudad gikan sa kadutaan sang mga tribo nanday Isacar, Aser, Neftali, kag gikan sa katunga nga tribo ni Manases sa Sidlangan.
Ang mga panimalay sang mga Merarinhon ginhatagan sing dose ka mga siudad gikan sa kadutaan sang mga tribo nanday Ruben, Gad, kag Zabulon.
Ang mga tawo sang Israel, naghatag sa mga Levinhon sini nga mga siudad kag mga palahalban, paagi sa pagabutgabot, suno sa ginsugo sang G INOO paagi kay Moises.
Amo ini ang mga ngalan sang mga siudad gikan sa mga kadutaan sang mga tribo nanday Juda kag ni Simeon nga ginhatag
sa mga kaliwat ni Aaron, sa isa ka panimalay sang mga Kohatnon nga mga Levinhon. Sila amo ang nahauna nga ginhatagan sing parti.
Ginhatag sa ila ang siudad sang Kiryat-arba (si Arba amay ni Anak), nga amo ang Hebron, sa kabakuloran sang Juda, lakip ang mga palahalban sa palibot sini.
Pero ang mga latagon sang siudad kag ang mga banwa sini ginhatag na nila kay Caleb, ang anak ni Jefone, subong iya ginapanag-iyahan.
Dugang sa Hebron, isa man ka siudad nga dalangpan para sa tawo nga nakapatay, ginhatag nila ining masunod nga mga siudad sa mga kaliwat ni Aaron nga pari: ang Libna,
Hatir, Estemoa,
Holon, Debir,
Ayin, Huta, kag Bet-semes lakip ang tanan sini nga halalban: siyam ka mga siudad gikan sa mga tribo ni Juda kag Simeon.
Gikan sa kadutaan ni Benjamin, ginhatag sa ila ang apat ka mga siudad: Gabaon, Geba,
Anatot, kag Almon lakip ang ila mga palahalban sini.
Trese ka mga siudad tanan lakip ang mga halalban sini, ang ginhatag sa mga kaparian nga mga kaliwat ni Aaron.
Ang iban nga mga panimalay sang mga Kohatnon nga Levinhon, ginhatagan sing mga siudad halin sa kadutaan ni Efraim.
Ginhatag sa ila ang apat ka mga siudad: Siquem kag ang halalban sini sa kabakuloran sang Efraim, isa man ka siudad nga dalangpan para sa tawo nga nakapatay, ang Gezer,
Kibsaim, kag Bet-horon lakip ang ila mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan ni Dan, ginhatag sa ila ang apat ka mga siudad: Elteke, Gibeton,
Ayalon, kag Gat-rimon, lakip ang mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan sang katunga sang tribo ni Manases nga yara sa nakatundan, ginhatag sa ila ang duha ka mga siudad: Taanak kag Gat-rimon lakip ang ila mga halalban sini.
Ining mga panimalay sang Kohatnon nakabaton sing napulo ka mga siudad tanan, lakip ang mga halalban sini.
Ang isa pa ka panimalay sang mga Levinhon nga Gersonhon, nakabaton gikan sa katunga nga tribo ni Manases sing duha ka mga siudad: ang Golan sa Basan, isa man ka siudad nga dalangpan para sa tawo nga nakapatay, kag Beestera, lakip ang ila mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan ni Isacar, nabaton nila ang apat ka mga siudad: Kision, Daberat,
Harmut, Enganim, lakip ang mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan ni Aser, nabaton nila ang apat ka mga siudad: Misal, Abdon,
Helkat, kag Rehob, lakip ang mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan ni Neftali, nabaton nila ang tatlo ka mga siudad: Kedes sa Galilea, lakip ang halalban sini, isa man ka siudad nga dalangpan para sa tawo nga nakapatay, ang Hamot-dor, kag Kartan, lakip ang ila mga halalban sini.
Ang nagkalainlain nga mga panimalay sang mga Gersonhon, nakabaton sing trese tanan ka mga siudad lakip ang mga halalban sini.
Ang iban sang mga Levinhon, ang mga panimalay sang mga kaliwat ni Merari, nakabaton gikan sa kadutaan ni Zabulon sang apat ka mga siudad: Jokneam, Karta,
Dimna, Nahalal, lakip ang mga halalban sini.
Gikan sa duta ni Ruben, nabaton nila ang apat ka mga siudad: Beser, Jahaz,
Kedemot, kag Mefaat, lakip ang ila mga halalban sini.
Gikan sa kadutaan ni Gad, nabaton nila ang apat ka mga siudad: Ramot sa Galaad, lakip ang halalban sini, nga isa man ka siudad nga dalangpan para sa tawo nga nakapatay, ang Mahanaim,
Hesbon, kag Jazer lakip ang ila mga halalban sini.
Ang iban sang mga panimalay nga Levinhon nga amo ang nagkalainlain nga mga panimalay sang Merarinhon ginhatagan sing dose tanan ka mga siudad.
Gikan sa kadutaan nga ginpanag-iyahan sang mga Israelinhon, kwarentay otso tanan ka mga siudad lakip ang mga halalban sa palibot sini, ang ginhatag sa mga Levinhon.
Gani ginhatag sang G INOO sa Israel ang tanan nga duta nga ginsaad niya sa ila mga katigulangan nga ihatag sa ila. Sang mapanag-iyahan nila ini, nagestar sila didto.
Ang G INOO naghatag sa ila sing paghidait sa palibot nila, suno sa iya ginsaad sa ila mga katigulangan. Wala sing isa sang ila mga kaaway nga makasarang sa ila, tungod kay ang G INOO nagpadaog sa ila batok sa tanan nila nga mga kaaway.
Gintuman sang G INOO ang tanan niya nga mga ginsaad sa mga tawo sang Israel.
Dayon gintawag ni Josue sing tingob ang mga tawo sang mga tribo ni Ruben, ni Gad, kag ang katunga sang tribo ni Manases nga yara sa sidlangan.
Nagsiling sia sa ila, “Ginhimo ninyo ang tanan nga ginsugo sa inyo ni Moises nga alagad sang G INOO, kag gintuman ninyo ang tanan nga ginsugo ko sa inyo.
Wala ninyo pagpatumbayai ang inyo isigka-Israelinhon sa malawig nga panahon, tubtob sini nga adlaw. Gintuman ninyo sing tul-id ang mga sugo sang G INOO nga inyo Dios.
Karon, ang G INOO nga inyo Dios naghatag sing paghidait sa inyo isigkaIsraelinhon, suno sa iya ginsaad. Gani balik kamo sa duta nga inyo ginapanag-iyahan, ang duta sa nasidlangan sang Jordan nga ginhatag sa inyo ni Moises nga alagad sang G INOO .
Indi gid kamo magkalipat sa pagtuman sang mga sugo kag kasugoan nga ginhatag sa inyo ni Moises nga alagad sang G INOO : higugmaa ang G INOO nga imo Dios, himua ang iya kabubot-on, tumana ang iya mga sugo, magmatutom sa iya, kag alagara sia sa bug-os nga tagipusoon kag kalag.”
Ginbendisyunan sila ni Josue kag ginpapauli. Ginsingganan niya sila: “Magapauli kamo sa inyo mga balay nga manggaranon gid, nga may madamo nga mga kasapatan, pilak, bulawan, bronsi, salsalon, kag madamo nga mga bayu. Partidaha ninyo sa inyo isigka-Israelinhon ang inyo naagaw sa inyo mga kaaway.” Dayon nagpauli sila. Si Moises naghatag sang duta nga yara sa nasidlangan nga bahin sang Jordan sa katunga sang tribo ni Manases, pero si Josue naghatag sa isa ka tunga sang tribo ni Manases, sang duta sa nakatundan sang Jordan, upod sa iban nga mga tribo.
Gani ang mga tawo sang mga tribo ni Ruben kag ni Gad kag ang katunga sang tribo ni Manases nagpauli. Ginbayaan nila ang iban nga mga Israelinhon sa Silo, sa duta sang Canaan, kag nagkadto sila sa duta sang Galaad, ang duta nga ginhatag sa ila suno sa ginsugo sang Ginoo paagi kay Moises.
Sang pag-abot sa Gelilot sa tabok sang Jordan nga sakop sang Canaan, sang mga tribo ni Ruben, ni Gad kag sa tribo ni Manases nga yara sa sidlangan, nagpatindog sila sang isa ka daku kag makahalawhaw nga altar sa tupad sang Suba sang Jordan.
Ang iban nga mga tawo sang Israel nakabati sini kag ginsingganan sila, “Pamati kamo! Ang mga tawo sang mga tribo ni Ruben, ni Gad kag ang katunga sang tribo ni Manases nga yara sa sidlangan nagpatindog sing altar sa Gelilot, malapit sa dulonan sang Canaan, sa tabok sang Jordan nga natuon sa aton!”
Sang pagkabati sini sang mga tawo sang Israel, ang bug-os nga katilingban nagtipon sing tingob sa Silo, sa pagpakig-away batok sa mga tribo sa sidlangan.
Dayon ginpadala sang mga tribo nga yara sa nakatundan si Fineas, ang anak ni Eleazar nga pari, sa kaliwatan sang mga tribo nanday Ruben, Gad, kag sa tribo ni Manases nga yara sa sidlangan sa duta sang Galaad.
Napulo ka mga pangulo ang naglakat upod kay Fineas, isa gikan sa tagsa ka tribo sang Israel nga yara sa nakatundan, kag ang tagsatagsa sa ila pangulo sang isa ka panimalay sang mga kabarangayan.
Nag-abot sila sa duta sang Galaad, kag nagsiling sa mga katawhan ni Ruben, ni Gad, kag sa tribo ni Manases sa sidlangan,
“Amo ini ang luyag isiling sang bug-os nga katilingban sang G INOO : ‘Ngaa ginhimo ninyo ining malaut nga butang batok sa Dios sang Israel? Nagrebelde kamo batok sa G INOO sa inyo pagpatindog sing altar para sa inyo kaugalingon! Wala na kamo nagasunod sa iya!
Wala bala kamo makadumdom sang pagpakasala naton sa Peor, sang ginsilutan sang G INOO ang iya mga tawo paagi sa pamalatian nga nagpatay sang madamo sa aton? Nagaantos pa gani kita karon tungod sadto. Indi pa bala tuman na yadto nga sala?
Magauntat na bala kamo karon sa pagsunod sa G INOO ? Kon magrebelde kamo batok sa G INOO sini nga adlaw, magakaakig sia sa tanan nga mga tawo sang Israel buas.
Gani karon kon ang inyo duta indi takos nga pagasimbahan, tabok kamo sa duta sang G INOO sa diin yara ang Tolda sang iya presensya. Magpakigbahin kamo sang duta upod sa amon. Pero indi kamo magrebelde batok sa G INOO, ukon batok sa amon paagi sa pagpatindog sang inyo altar, luas sa altar sang G INOO nga aton Dios.
Dumdoma ninyo nga si Acan nga anak ni Zera, wala magtuman sang sugo nahanungod sang mga butang nga gintugyan nga pagalaglagon, kag ang bug-os nga katilingban sang Israel ginsilutan tungod sadto. Indi si Acan lamang ang napatay tungod sang iya sala.’”
Ang mga tawo sang mga tribo ni Ruben, ni Gad, kag ang tribo ni Manases nga yara sa sidlangan nagsabat sa mga pangulo sang mga panimalay sang mga tribo nga yara sa nakatundan:
“Ang Gamhanan amo ang Dios! Sia amo ang G INOO ! Ang Gamhanan amo ang Dios! Sia amo ang G INOO ! Nahibaluan niya kon ngaa ginhimo namon ini kag dapat man ninyo mahibaluan! Kon nagrebelde kami kag nagbiya sa G INOO, indi kami pagtugoti nga mabuhi pa!
Kon wala kami magtuman sa G INOO kag nagpatindog kami sang amon kaugalingon nga altar sa pagsunog sing mga halad, ukon sa paghalad sang mga halad nga kalan-on ukon sang halad sa paghiambit, kabay nga ang G INOO gid magsilot sa amon.
Indi! Ginhimo namon ini tungod kay nahadlok kami nga sa ulihi ang inyo mga kaliwat magsiling sa amon mga kaliwat, ‘Ano bala ang inyo labot sa G INOO, ang Dios sang Israel?
Ginhimo sang G INOO ang Suba sang Jordan nga dulonan namon kag ninyo, kamo nga mga kaliwat ni Ruben kag ni Gad. Wala kamo sing labot sa G INOO .’ Dayon basi ang inyo mga kaliwat magpauntat sang amon mga kaliwat sa pagsimba sa G INOO .
Gani naghimo kami sing altar, indi sa pagsunog sing mga halad ukon sa paghimo sing mga halad,
kundi subong nga tanda sa tunga ninyo kag namon, kag subong man para sa aton mga kaliwat nga magasunod sa aton, nga kita nagasimba sa G INOO sa atubangan sang balaan nga Tolda paagi sa aton mga halad nga sinunog, mga halad kag mga halad sa paghiambit. Tungod sini ang inyo mga kaliwat indi makasiling sa amon mga kaliwat sa ulihi, ‘Wala kamo sing labot sa G INOO .’
Ang amon sini tuyo amo nga kon mahanabo gid man ini, makasiling ang amon mga kaliwat, ‘Tan-awa bala ninyo! Ang amon mga katigulangan naghimo sing altar subong gid sang altar sang G INOO . Indi ini sa pagsunog sang mga dulot ukon para sa mga halad, kundi isa ka tanda para sa inyo mga katawhan kag sa amon.’
Indi gid kami magrebelde batok sa G INOO, ukon mag-untat sa pagsunod sa iya karon, paagi sa pagpatindog sing altar nga sunogan sang mga halad, ukon para sa mga halad nga kalan-on, kag mga halad. Indi kami magpatindog sing iban nga mga altar, luas sa altar sang G INOO nga amon Dios nga nagatindog sa atubangan sang Tolda sang iya presensya.”
Sang si Fineas nga pari, kag ang mga pangulo sang katilingban nga kaupod niya, ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga tribo nga yara sa nakatundan, nakabati sang ginsiling sang mga kaliwat ni Ruben, ni Gad, kag ni Manases sa sidlangan, nalipay gid sila.
Si Fineas nga anak ni Eleazar nga pari, nagsiling sa mga kaliwat ni Ruben, ni Gad, kag ni Manases sa sidlangan, “Karon, aton nahibaluan nga ang G INOO kaupod naton, kay wala kamo magrebelde batok sa iya. Ginluwas ninyo ang mga tawo sang Israel sa silot sang G INOO .”
Dayon ginbayaan ni Fineas kag sang mga pangulo ang mga katawhan ni Ruben, kag ni Gad sa duta sang Galaad, kag nagbalik sila sa Canaan, kag nagsugid sa mga tawo sang Israel, sang tanan nga nagkahanabo.
Naluyagan sang mga tawo sang Israel ang ila mga ginsugid. Nagdayaw sila sa Dios, kag wala na sila maghambal nahanungod sa pagpakig-away, agod malaglag nila ang kadutaan nga ginaestaran sang mga kaliwat ni Ruben kag ni Gad.
Gintawag sang mga tawo ni Ruben kag ni Gad ang altar nga “Saksi,” kay siling nila, “Saksi ini sa tunga naton nga ang G INOO amo ang Dios.”
Sang makaligad ang madamo nga mga tinuig sa tapos mahatagan sang G INOO ang Israel sing paghidait sa ila mga kaaway sa palibot nila, si Josue tigulang na kaayo.
Ginpatawag niya ang bug-os nga Israel, mga katigulangan, mga pangulo, mga hukom, mga opisyales, kag nagsiling sia, “Tigulang na gid ako karon.
Nakita ninyo ang tanan nga ginhimo sang G INOO nga inyo Dios sa sini tanan nga mga pungsod tungod sa inyo. Ang G INOO nga inyo Dios nagpakig-away tungod sa inyo.
Pamati kamo! Ginpanghatag ko sa inyo mga tribo subong palanublion ang mga pungsod nga nabilin, kag subong man ang tanan nga mga pungsod nga akon na naagaw, halin sa Suba sang Jordan sa sidlangan pakadto sa Dagat sang Mediteraneo sa nakatundan.
Ang G INOO nga inyo Dios magatabog kag magapapalagyo sa ila samtang kamo nagaabanse. Mangin-inyo ang ila duta, suno sa ginsaad sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
Gani magmatutom gid kamo sa pagtuman kag sa paghimo sang tanan nga ginsulat ni Moises sa libro sang Kasugoan. Indi pagpatumbayai ang bisan ano nga bahin sini,
agod nga indi kamo magpakig-impon sa sini nga mga tawo nga nabilin sa tunga ninyo, ukon magsambit kamo sang mga ngalan sang ila mga dios, ukon maggamit sang ila mga ngalan sa inyo mga sumpa ukon mag-alagad sa ila, ukon magsimba sa ila.
Sa baylo, magmatutom kamo sa G INOO, subong nga kamo nagmatutom tubtob sini nga adlaw.
Ang G INOO nagtabog sang dalagku kag mabakod nga mga pungsod sa pagpalagyo sa inyo, kag wala pa sing isa nga nakasarang sa pagbato sa inyo. Ang bisan sin-o sa inyo sarang makapadalagan sang 1, 000 ka mga tawo, tungod kay ang G INOO nga inyo Dios nagapakig-away tungod sa inyo, suno sa iya ginsaad.
Gani agod maluwas ang inyo mga kabuhi, dapat kamo maghigugma sa G INOO nga inyo Dios.
Kon magtalikod kamo, kag magbuylog sa mga katawhan sang mga pungsod nga yara pa nabilin sa tunga ninyo, kag magpangasawa ukon magpamana sa ila,
siguro gid nga ang G INOO nga inyo Dios indi magtabog sini nga mga pungsod sa pagpalagyo sa inyo. Sa baylo, manginsiod ukon tugalbong sila nga makatalagam para sa inyo, kag subong kasakit sang putik nga ginalapdos sa inyo likod ukon mga tunok sa inyo mga mata. Magapadayon ini tubtob magkalamatay kamo tanan sa sining maayo nga duta nga ginhatag sa inyo sang G INOO nga inyo Dios.
“Karon madali na lang ako mapatay. Ang tagsatagsa sa inyo nakahibalo sa inyo tagipusoon kag kalag nga ang G INOO nga inyo Dios naghatag sa inyo sang tanan nga maayo nga butang nga iya ginsaad. Ang tanan nga iya ginsaad natuman, kag wala sing isa sang iya mga ginsaad nga wala matuman.
Pero subong nga iya gintuman ang tagsa ka saad nga iya ginhimo sa inyo, iya man pagahimuon ang malain nga butang sa inyo kon indi kamo magtuman sa iya.
Kon indi ninyo pagtumanon ang kasugtanan nga ginsugo sang G INOO nga inyo Dios, kag kon mag-alagad kamo sa iban nga mga dios kag magsimba sa ila, dayon sa iya kaakig pagasilutan niya kamo tubtob nga wala sing isa sa inyo nga mabilin sa sining maayo nga duta nga iya ginhatag sa inyo.”
Gintipon ni Josue sa Siquem ang tanan nga mga tribo sang Israel. Gintawag niya ang mga katigulangan, mga pangulo, mga hukom, kag ang mga opisyales sang Israel, kag nagpalapit sila sa atubang sang Dios.
Nagsiling si Josue sa tanan nga mga tawo, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Dios sang Israel: ‘Sang una anay ang inyo mga katigulangan nag-estar sa tabok sang Suba sang Eufrates, kag nagsimba sa iban nga mga dios. Ang isa sadtong inyo mga katigulangan amo si Tera, ang amay ni Abraham kag ni Nahor.
Dayon ginkuha ko si Abraham nga inyo amay halin sa tabok sang Eufrates kag gindala ko sia sa bug-os nga duta sang Canaan. Ginhatagan ko sia sing madamo nga mga kaliwat. Ginhatag ko sa iya si Isaac,
kag sa kay Isaac, ginhatag ko si Jacob kag si Esau. Ginhatag ko kay Esau ang kabakuloran sang Edom subong iya pagapanag-iyahan, pero si Jacob kag ang iya mga kaanakan nagdulhog pa Ehipto.
Dayon ginpadala ko si Moises kag si Aaron, kag ginpadalhan ko sing daku nga kahul-anan ang Ehipto. Pagkatapos ginpagwa ko kamo.
Ginpagwa ko ang inyo mga katigulangan sa Ehipto, kag ginlagas sila sang mga Ehiptohanon nga nagasakay sa ila mga karwahi kag mga soldado nga nagasakay sa mga kabayo. Pero sang makaabot ang inyo mga katigulangan sa Mapula nga Dagat
nagpangayo sila sa akon sang tabang, kag ginbutangan ko sing kadudulman sa tunga nila kag sa mga Ehiptohanon. Ginpalapaw ko ang dagat kag nagtabon ini sa mga Ehiptohanon kag nagkalalumos sila. Nakita ninyo kon ano ang akon ginhimo sa Ehipto. “‘Nag-estar kamo sa desierto sa malawig nga panahon.
Dayon akon kamo gindala sa duta sang mga Amornon nga nag-estar sa sidlangan nga bahin sang Jordan. Nagpakig-away sila sa inyo, kag ginpadaog ko kamo batok sa ila. Gin-agaw ninyo ang ila duta, kag ginlaglag ko sila samtang kamo nagaabanse.
Dayon si Balak, ang anak ni Zipor nga hari sang Moab nagpakig-away batok sa inyo. Ginpatawag niya si Balaam, ang anak ni Beor, kag nagpangabay sa iya sa pagpakamalaut sa inyo.
Pero wala ko pagpamatii si Balaam, gani ginbendisyunan niya kamo, kag ginluwas ko kamo kay Balak.
Nagtabok kamo sa Jordan, kag nakaabot sa Jerico. Ang mga taga-Jerico nagpakig-away batok sa inyo, kag subong man ang mga Amornon, ang mga Peresnon, ang mga Canaanhon, ang mga Hethanon, ang mga Gergasnon, ang mga Hevhanon, kag ang mga Jebusnon. Pero ginpadaog ko kamo batok sa ila tanan.
Sa inyo pagsulod sa ila kadutaan, ginpahadlok kag ginpakurog ko sila agod sa pagtabog sang duha ka mga hari nga Amornon. Nalutos sila indi paagi sa inyo kaugalingon nga kusog ukon sa inyo mga espada kag mga pana.
Ginhatagan ko kamo sing duta nga wala gid ninyo ginpangabudlayi, kag mga siudad nga wala ninyo ginpatindog. Karon nagaestar na kamo didto, kag nagakaon sang mga bunga sang ubas kag sang mga olivo nga wala ninyo gintanom.’”
Si Josue nagpadayon sa pagsiling, “Gani karon, simbaha ninyo ang G INOO kag alagara ninyo sia sing maminatud-on kag may matutom. Ipanghaboy ninyo ang mga dios nga ginsimba anay sang inyo mga katigulangan didto sa Mesopotamia kag sa Ehipto, kag ang G INOO lang ang inyo alagaron.
Kon indi kamo luyag mag-alagad sa G INOO, pilia ninyo sini nga adlaw kon sin-o ang inyo alagaron, ang mga dios bala nga gin-alagad sang inyo mga katigulangan sa duta sang Mesopotamia, ukon ang mga dios sang mga Amornon, nga sa ila duta nagaestar kamo. Pero ako kag ang akon panimalay magaalagad sa G INOO .”
Nagsabat ang mga tawo, “Indi gid matabo nga kami magbiya sa G INOO kag mag-alagad sa iban nga mga dios!
Ang G INOO nga amon Dios nagpagwa sa amon mga ginikanan kag sa amon gikan sa pagkaulipon didto sa duta sang Ehipto, kag nakita namon ang dalagku nga mga butang nga iya ginhimo. Iya kami ginluwas bisan diin kami magkadto sa tunga sang tanan nga mga kapungsoran nga amon ginpang agyan.
Samtang nagapasulod kami sini nga duta, ang G INOO nagtabog sang tanan nga mga Amornon nga nag-estar diri. Gani magaalagad man kami sa G INOO, kay sia amo ang amon Dios.”
Nagsiling si Josue sa mga tawo, “Indi kamo maghunahuna nga mahapos ang mag-alagad sa G INOO, kay sia balaan kag maimon nga Dios. Indi niya pagpatawaron ang inyo mga sala kag mga paglapas kon kamo mag-alagad sa iban nga dios.
Kon magbiya kamo sa G INOO kag mag-alagad sa iban nga mga dios, sumpongon kamo sang G INOO kag silutan niya kamo. Pagalaglagon niya kamo, bisan nga sang una nanginmaayo sia sa inyo.”
Ang mga tawo nagsiling kay Josue, “Indi mahimo! Magaalagad kami sa G INOO .”
Si Josue nagsiling sa ila, “Kamo mismo ang mga saksi sa sining kamatuoran nga nagpili kamo sa pag-alagad sa G INOO .” Nagsiling sila, “Huo kami mga saksi.”
Nagsiling si Josue, “Gani laglaga ninyo ang tanan nga mga dios nga yara sa tunga ninyo, kag magsaad kamo nga magmainunongon sa G INOO, ang Dios sang Israel.”
Nagsiling ang mga tawo kay Josue, “Magaalagad kami sa G INOO nga amon Dios, kag tumanon namon ang iya mga sugo.”
Gani si Josue naghimo sing kasugtanan para sa mga tawo sadto nga adlaw, kag didto sa Siquem ginhatag niya sa ila ang mga kasugoan kag mga pagsulondan.
Ginsulat ni Josue ini nga mga sugo sa libro sang Kasugoan sang Dios. Dayon nagkuha sia sing daku nga bato, kag ginpahamtang ini didto sa idalom sang kahoy nga terebinto sa kilid sang santuaryo sang G INOO .
Kag nagsiling si Josue sa tanan nga mga tawo, “Tan-awa ninyo ini nga bato! Amo ini ang manginsaksi naton. Nakabati ini sang tanan nga mga pulong nga ginhambal sang G INOO sa aton. Gani manginsaksi ini batok sa inyo agod indi kamo magbiya sa inyo Dios.”
Dayon ginpapauli ni Josue ang mga tawo, kag ang tagsatagsa nagbalik sa iya kaugalingon nga duta.
Sa tapos sadto, si Josue, ang anak ni Nun, nga alagad sang G INOO, napatay sa edad nga 110 ka tuig.
Ginlubong nila sia sa iya kaugalingon nga duta sa Temnat-Zera, sa kabakuloran sang Efraim, sa aminhan sang Bukid sang Gaas.
Samtang buhi pa si Josue kag ang mga katigulangan nga nakakita sang tanan nga ginhimo sang G INOO sa Israel, kag nagkabuhi sing mas malawig pa sang sa iya, ang mga Israelinhon nag-alagad sa G INOO .
Ang mga tul-an ni Jose nga gindala sang mga Israelinhon halin sa Ehipto, ginlubong sa Siquem, sa isa ka puna nga duta nga ginbakal ni Jacob sing 100 ka pilak sa mga anak ni Hamor, ang amay ni Siquem. Ini nga duta ginpanubli sang mga kaliwat ni Jose.
Si Eleazar nga anak ni Aaron napatay, kag ginlubong sa Gebeat, sa banwa sa kabakuloran sang Efraim, nga ginhatag sa iya anak nga si Fineas.
Sa tapos mapatay si Josue, ang mga tawo sang Israel nagpamangkot sa G INOO, “Sin-o bala sa amon mga tribo ang magalakat sing una sa pagsalakay sa mga Canaanhon?”
Nagsabat ang G INOO, “Ang tribo ni Juda amo ang una nga magalakat. Ginatugyan ko sa ila ang paggahom sa amo nga duta.”
Ang mga kaliwat ni Juda nagsiling sa mga kaliwat ni Simeon, “Updi ninyo kami sa pagsulod sa kadutaan nga ginhatag sa amon sang G INOO, kag magbuligay kita sa pagpakig-away sa mga Canaanhon. Dayon magaupod man kami sa inyo sa pagsulod sa kadutaan nga ginhatag sa inyo sang G INOO .” Gani ang mga tribo ni Simeon
kag ni Juda nagbuligay sa pagpakig-away. Ginpadaog sila sang G INOO batok sa mga Canaanhon kag sa mga Peresnon, kag ginlutos nila ang 10, 000 ka mga tawo sa Besek.
Nakita nila didto si Adoni-besek, kag nagpakig-away sila batok sa iya.
Nagpalagyo si Adoni-besek, pero ginlagas nila sia, gindakop kag ginpangutod ang mga kumalagko sa iya mga kamot kag mga tiil.
Nagsiling si Adoni-besek, “Setenta ka mga hari nga ginpang-utdan ko sing mga kumalagko sa ila mga kamot kag mga tiil ang nagpamulot sing mga salin nga kalan-on sa idalom sang akon lamisa. Ginhimo sang Dios sa akon ang akon karon ginhimo sa ila.” Gindala nila si Adoni-besek sa Jerusalem kag didto sia napatay.
Ginsalakay sang mga kaliwat ni Juda ang Jerusalem kag gin-agaw ini. Ginpamatay nila ang mga pumoluyo kag ginsunog ang siudad.
Sa tapos sini gingubat nila ang mga Canaanhon nga nagaestar sa kabakuloran, sa kunsaran sang mga bukid kag sa desierto sa nabagatnan.
Ang mga kaliwat ni Juda naggubat sa mga Canaanhon nga nagaestar sa siudad sang Hebron, nga ginatawag anay Kiryat-arba. Ginlutos nila didto ang mga kabarangayan nanday Sesai, Ahiman kag Talmai. (Jos. 15:13-19)
Halin didto gingubat sang mga tawo ni Juda ang mga pumoluyo sang siudad sang Debir, nga ginatawag anay nga Kiryat-seper.
Nagsiling si Caleb sa iya mga hangaway, “Ipaasawa ko si Acsa nga akon anak sa tawo nga makadaog kag makaagaw sang Kiryat-seper.”
Si Otniel, ang anak ni Kenaz nga manghod ni Caleb, nag-agaw sang siudad. Gani ginpaasawa sa iya ni Caleb si Acsa nga iya anak.
Sa adlaw sang kasal, ginpilit sia ni Otniel sa pagpangayo sa iya amay sing isa ka puna nga duta. Gani nagkadto si Acsa kay Caleb, kag sang makapanaog sia sa iya asno, ginpamangkot sia ni Caleb kon ano ang iya kinahanglan.
Nagsabat sia, “Hatagi man ako sing regalo. Tungod kay ginbutang mo ako sa Negeb sa diin mamala ang duta hatagi man ako sing mga tuboran sang tubig.” Gani ginhatag sa iya ni Caleb ang naibabaw kag naubos nga mga tuboran.
Ang mga kaliwat sang ugangan nga lalaki ni Moises, nga mga Kenhanon, nagtaklad upod sa mga kaliwat ni Juda halin sa Jerico, ang siudad sang mga Palma pakadto sa desierto sang Juda sa nabagatnan sang Arad. Nag-estar sila didto upod sa mga Amaleknon.
Ang mga kaliwat ni Juda nag-upod sa mga kaliwat ni Simeon, kag ginlutos nila ang mga Canaanhon nga nag-estar sa siudad sang Sepat. Ginpakamalaut nila ang siudad kag ila ini ginlaglag sing bug-os. Ginhingalanan nila ang siudad nga Horma.
Ginbuligan sang G INOO ang mga kaanakan ni Juda, kag ginpanagiyahan nila ang mga kabakuloran. Pero wala nila maagaw ang Gaza, Askelon, ukon ang Ekron, lakip ang ila palibot nga mga kadutaan. Indi sila makasarang sa pagtabog sang mga tawo nga nagaestar sa baybayon, tungod kay ini nga mga tawo may mga karwahi nga salsalon.
Suno sa ginsugo ni Moises, ang Hebron ginhatag kay Caleb. Gintabog ni Caleb halin sa Hebron ang tatlo ka mga kabarangayan nga mga kaliwat ni Anak.
Pero ang tribo ni Benjamin wala magtabog sang mga Jebusnon nagpadayon sa nag-estar sa Jerusalem. Sugod sadto ang mga Jebusnon nga nagpadayon sa pag-estar sa Jerusalem upod sa mga kaliwat ni Benjamin.
Ang mga tribo ni Efraim kag ni Manases naglakat sa pagsalakay sang siudad sang Betel, nga gintawag anay Luz. Ang G INOO nagbulig sa ila. Nagpadala sila sing mga espiya pakadto sa siudad,
kag ini sila nakakita sang isa ka tawo nga nagapagwa halin sa siudad, kag nagsiling sila sa iya, “Tudloi kami sang dalan pakadto sa siudad, kag indi ka namon pag-anhon.”
Gani gintudloan niya sila. Ginpamatay sang mga tribo ni Efraim kag ni Manases ang tagsatagsa sa siudad, luas lamang sini nga tawo kag sang bugos niya nga panimalay.
Sang ulihi, ini nga tawo nagkadto sa duta sang mga Hethanon, kag nagpatindog didto sing isa ka siudad, kag iya ginhingalanan ini Luz. Ang ngalan sini nga siudad amo man gihapon tubtob sini nga adlaw.
Ang tribo ni Manases wala magtabog sang mga tawo nga nagaestar sa mga siudad sang Bet-san, Taanak, Dor, Ibleam, Megido, kag sa kaingod nila nga mga banwa. Ang mga Canaanhon nagpadayon sa pag-estar didto.
Sang magbakod na ang mga Israelinhon, ginpilit nila ang mga Canaanhon sa pagtrabaho para sa ila, pero wala gid nila pagtabuga sila tanan.
Ang tribo ni Efraim wala magtabog sang mga Canaanhon nga nagaestar sa siudad sang Gezer, gani nagpadayon sa pag-estar didto ang mga Canaanhon upod sa ila.
Ang tribo ni Zabulon wala magtabog sang mga tawo nga nagaestar sa mga siudad sang Kitron kag Nahalol, gani nagpadayon sa pag-estar ang mga Canaanhon upod sa ila, kag ginpatrabaho nila sila sing pilit para sa ila.
Ang tribo ni Aser wala magtabog sang mga tawo nga nagaestar sa mga siudad sang Ako, Sidon, Alab, Aczib, Helba, Afec, kag Rehob.
Ang mga kaliwat ni Aser nag-estar upod sa mga Canaanhon sa sadto nga lugar, tungod kay wala nila pagtabuga ang mga Canaanhon.
Ang tribo ni Neftali wala magtabog sang mga tawo nga nagaestar sa mga siudad sang Bet-semes kag Betanat. Nag-estar ang katawhan ni Neftali upod sa mga Canaanhon sa sadto nga lugar, pero ginpilit sila sa pagtrabaho para sa ila.
Ginsubol sang mga Amornon ang tribo ni Dan pabalik sa kabakuloran, kag wala nila sila pagtugoti sa pagdulhog sa kapatagan.
Ang mga Amornon nagpadayon sa pag-estar sa Ayalon, Saalbim, kag sa Bukid sang Heres pero ang mga tribo ni Efraim kag ni Manases naggahom sa ila, kag ginpilit sila sa pagtrabaho para sa ila.
Ang dulonan sang mga Amornon nagasugod sa Taklaran sang Akrabim halin sa Sela pa ibabaw.
Ang anghel sang G INOO nagkadto sa Bokim halin sa Gilgal, kag nagsiling sa mga Israelinhon, “Ginpagwa ko kamo sa Ehipto kag gindala sa duta nga ginsaad ko sa inyo mga katigulangan. Nagsiling ako, ‘Indi ko gid paglapason ang akon kasugtanan sa inyo.
Indi gid kamo maghimo sing kasugtanan sa mga pumoluyo sini nga duta. Kinahanglan panggub-on ninyo ang ila mga altar.’ Pero wala ninyo pagtumana ang akon ginsiling sa inyo. Tan-awa kon ano ang ginhimo ninyo sa baylo sini!
Gani ginasingganan ko kamo karon nga indi ko pagtabugon ini nga mga tawo samtang nagaabanse kamo. Sila manginkaaway ninyo, kag ang ila mga diosdios mangindaku nga mga pagsulay sa inyo.”
Sang pagsiling sini sang anghel, naghinibi ang tanan nga mga tawo sang Israel.
Tungod sini, yadto nga lugar gintawag Bokim. Didto nagdulot sila sing mga halad sa G INOO .
Ginpalakat ni Josue ang mga tawo sang Israel, kag ang tagsatagsa nagpanag-iya sang iya kaugalingon nga bahin sang duta.
Ang mga tawo sang Israel nag-alagad sa G INOO samtang buhi pa si Josue kag ang mga katigulangan nga nagkabuhi pa sing malawig kay Josue kag nakakita sang tanan nga ginhimo sang G INOO sa Israel.
Si Josue, ang anak ni Nun kag alagad sang G INOO, napatay sa edad nga
ka tuig.
Ginlubong sia sa duta nga iya parti, sa Timnat-heres, sa kabakuloran sang Efraim, sa aminhan sang Bukid sang Gaas.
Nagkalamatay man ang tanan nga tawo sadto nga kaliwatan, kag ang madason nga kaliwatan nalipat sa G INOO kag sang mga butang nga iya ginhimo sa Israel.
Dayon ang mga tawo sang Israel nagpakasala batok sa G INOO kag nagalagad sa mga Baal.
Nag-untat sila sa pagsimba sa G INOO, ang Dios sang ila nga mga katigulangan, ang Dios nga nagpagwa sa ila sa Ehipto. Nagsimba sila sa iban nga mga dios, ang mga dios sang mga katawhan sa palibot nila. Nagsimba sila sa sini nga mga dios kag ginpaakig nila ang G INOO .
Nag-untat sila sa pagsimba sa G INOO kag nag-alagad sa mga Baal kag sa mga Astarot.
Gani naakig gid ang G INOO sa Israel kag ginpasalakay sila sa mga buyong nga nagkuha sang ila mga pagkabutang. Ginpalutos sila sang G INOO sa tanan nila nga mga kaaway sa palibot nila, kag ang mga Israelinhon indi na makasarang sa pag-apin sang ila kaugalingon.
Sa tagsa ka pagpakig-away nila, ang G INOO nagasumpong sa ila, subong sang ginsiling sang G INOO nga iya pagahimuon. Tama gid ang ila mga pagantos.
Dayon ginhatagan sang G INOO ang Israel sing mga hukom nga nagluwas sa ila sa mga nagagubat sa ila.
Pero ang mga Israelinhon wala magsapak sa sini nga mga hukom. Wala sila nagmatutom sa G INOO, kag nagsimba sila sa iban nga mga dios. Ang ila mga ginikanan nagtuman sang mga ginsugo sang G INOO, pero ining bag-o nga kaliwatan nag-untat sa pagtuman sini.
Kon hatagan sila sang G INOO sing isa ka hukom, ang G INOO nagabulig sa iya, kag nagaluwas sang mga tawo sa ila mga kaaway tubtob buhi pa ini nga pangulo. Ang G INOO nagkaluoy sa ila tungod sang ila mga pag-ugayong sa ila mga pag-antos kag sa mga pagpigos sa ila.
Pero kon mapatay ang ila hukom, nagabalik ang mga tawo sa ila daan nga mga pagginawi, kag nagahimo sing sobra pa kalain sang sa nagligad nga kaliwatan. Nagasunod sila sa iban nga mga dios, nagaalagad kag nagasimba sila sa ila. Nagpadayon sila sa pagkabatinggilan, nga nagahimo sing mga kalautan.
Gani ang G INOO naakig gid sa Israel, kag nagsiling, “Ini nga pungsod naglapas sang kasugtanan nga akon ginsugo nga tumanon sang ila mga katigulangan. Tungod kay wala sila magtuman sa akon,
indi ko na pagtabugon ang mga tawo sang bisan ano nga pungsod nga yadto pa didto sa duta sang pagkapatay ni Josue.
Sa sini nga paagi matilawan ko kon bala tumanon sang mga Israelinhon ukon indi ang akon mga sugo, subong sang ginhimo sang ila mga katigulangan.”
Gani gintugotan sang G INOO nga magpabilin ang mga tawo sang mga pungsod nga wala niya gintugyan sa paggahom ni Josue kag wala man niya sila pagtabuga sa gilayon sa tapos mapatay si Josue.
Dayon ang G INOO nagbilin sang iban nga mga pungsod sa duta sa pagtilaw sa mga Israelinhon nga wala makaagi sing mga inaway sa Canaan.
Ginhimo ini sang G INOO agod lamang matudloan ang tagsa ka kaliwatan sang mga Israelinhon nahanungod sa inaway, labi na gid yadtong mga wala pa gid makaagi sa pagpakig-away halin sang una.
Yadtong mga nabilin sa duta amo ang lima ka mga siudad sang mga Filistinhon, ang tanan nga mga Canaanhon, Sidonhon, kag Hevhanon nga nag-estar sa Bukid sang Libano, halin sa Kabukiran sang Baal-hermon tubtob sa Alagyan sang Hamat.
Nabilin sila sa pagtilaw sa Israel, kon bala tumanon sang mga Israelinhon ukon indi ang mga sugo nga ginhatag sang G INOO sa ila mga katigulangan paagi kay Moises.
Gani ang mga tawo sang Israel nag-estar upod sa mga Canaanhon, mga Hethanon, mga Amornon, mga Peresnon, mga Hevhanon, kag mga Jebusnon.
Nag-alasawahay sila kag nagsimba sila sa ila mga dios.
Ang mga tawo sang Israel nalipat sa G INOO nga ila Dios. Nagpakasala sila batok sa iya, kag nagsimba sa mga Baal kag sa mga Asera.
Gani ang G INOO naakig gid sa Israel, kag ginpalutos niya sila sa kay Kusanrisataim nga hari sang Mesopotamia. Gingamhan niya sila sa sulod sang walo ka tuig.
Dayon ang mga Israelinhon nagpanawag sa G INOO, kag nagpadala ang G INOO sing tawo nga nagluwas sa ila. Amo ini si Otniel, nga anak ni Kenaz nga manghod ni Caleb.
Gingamhan sia sang Espiritu sang G INOO, kag nanginhukom sia sang Israel. Nagpangulo si Otniel sa inaway, kag ginpadaog sia sang G INOO batok sa hari sang Mesopotamia.
Nagluntad ang kalinong sa duta sa sulod sang kwarenta ka tuig. Sang ulihi, si Otniel nga anak ni Kenaz, napatay.
Ang mga tawo sang Israel nagpakasala liwat batok sa G INOO . Tungod sini, ginpabakod sang G INOO si Eglon nga hari sang Moab batok sa Israel.
Nagbuylog si Eglon sa mga Amonhon kag sa mga Amaleknon. Ila ginlutos ang Israel, kag ila ginbihag ang Jerico, ang siudad sang mga palma.
Ang mga Israelinhon gingamhan ni Eglon sa sulod sang desi-otso ka tuig.
Dayon ang mga Israelinhon nagpanawag sa G INOO, kag nagpadala sia sing isa ka tawo sa pagluwas sa ila. Amo ini si Ehud, ang tawo nga walis, nga anak ni Gera, halin sa tribo ni Benjamin. Ang mga tawo sang Israel nagpadala kay Eglon nga hari sang Moab sing mga regalo paagi kay Ehud.
Naghimo si Ehud sing espada nga doble sing sulab, nga mga isa ka tapak kag tunga ang kalabaon. Gintago niya ini sa sulod sang iya bayu sa iya tuo nga paa.
Dayon gindala niya ang mga regalo sa kay Eglon. Si Eglon isa ka tawo nga tama katambok.
Sang mahatag na ni Ehud sa iya ang mga regalo, ginpalakat niya ang mga tawo nga nagdala sang mga regalo.
Pero si Ehud mismo nagbalik sa may sininsil nga mga bato malapit sa Gilgal nagbalik kay Eglon kag nagsiling, “Mahal nga hari, may sekrito ako nga balita para sa imo.” Gani ginmanduan sang hari ang iya mga ulipon, “Bayai ninyo kami diri!” Kag naggwa sila tanan.
Dayon samtang isa na lang ang hari nga nagapungko sa iya mabugnaw nga kwarto sa atop, ginpalapitan sia ni Ehud kag nagsiling, “May mensahe ako sa imo halin sa Dios.” Nagtindog dayon ang hari.
Gingabot ni Ehud sang iya wala nga kamot ang espada gikan sa iya tuo nga paa kag ginbuno ang tiyan sang hari.
Ang bug-os nga espada nagsalop tubtob sa iya pulo, kag gintabunan ini sang tambok, kay wala ini paggabuta ni Ehud gikan sa tiyan sang hari. Ang espada naglapos sa iya likod kag naggwa ang higko.
Naggwa dayon si Ehud, iya ginsirahan ang mga pwertahan, ginkandaduhan ini
kag naghalin. Nag-abot ang mga suloguon kag nakita nila ang mga pwertahan nga nakandaduhan. Naghunahuna lamang sila nga ang hari yara sa sulod nga nagapahuwayhuway.
Naghulathulat sila tubtob nga tinak-an sila, pero wala pa gid niya pag-abrihi ang pwertahan tubtob tinak-an sila. Gani ginkuha nila ang yabi kag ginbuksan ang pwertahan, kag nakita nila ang ila agalon nga nagahamyang sa salog nga patay na.
Nagpalagyo si Ehud samtang nagahinulat sila. Didto sia nag-agi sa mga bato nga sininsil, kag nagpalagyo pakadto sa Seira.
Sang makaabot sia didto, nagpatunog sia sang budyong sa kabakuloran sang Efraim sa pagpanawag sa mga tawo sang Israel sa pagpakig-away. Kag nag-una sia sa ila sa pagdulhog sa mga kabakuloran.
Ginsingganan niya sila, “Sunod kamo sa akon! Ang G INOO naghatag sa inyo sing pagdaog batok sa inyo mga kaaway nga Moabnon.” Gani nagsunod sila sa iya sa pagdulhog kag gin-agaw nila ang lugar nga pagatabukan sang mga Moabnon sa Jordan. Wala nila pagpatabuka ang bisan isa lang ka tawo. Sa sadto gid nga adlaw ginpamatay nila ang mga 10, 000 ka makusog kag isganan nga mga soldado nga Moabnon, kag wala sing isa nga nakapalagyo.
Ginlutos sang mga Israelinhon ang Moab sadto nga adlaw. Nagluntad ang kalinong sa duta sa sulod sang otsenta ka tuig.
Ang madason nga hukom amo si Samgar, ang anak ni Anat. Ginpamatay niya ang 600 ka mga Filistinhon paagi sa suntok nga ginagamit sa baka. Sia man ang nagluwas sang Israel.
Sang mapatay si Ehud ang mga Israelinhon nagpakasala liwat batok sa G INOO .
Gani ginpalutos sila sang G INOO kay Jabin, ang hari nga Canaanhon nga naggahom sa siudad sang Hasor. Ang heneral sang iya mga hangaway amo si Sisera, nga nag-estar sa Haroset-sang-mga-Hentil. Si Jabin may 900 ka mga karwahi nga salsalon, kag naggahom sa mga tawo sang Israel sing mapintas kag mapiguson sa sulod sang baynte ka tuig. Dayon ang mga tawo sang Israel nagpangayo sing bulig sa G INOO .
Karon si Debora nga asawa ni Lapidot, isa ka propeta nga babayi, amo ang nagahukom sa mga Israelinhon sa sadto nga panahon.
Sa tungatunga sang Rama kag Betel sa kabakuloran sang Efraim, si Debora nagapungko sa idalom sang palma sa diin ang mga tawo sang Israel nagakadto sa iya agod hukman niya.
Isa ka adlaw, ginpatawag niya si Barak nga anak ni Abinoam halin sa siudad sang Kedes sa Neftali, kag ginsingganan, “Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsugo sa imo: ‘Kuha ka sing 10, 000 ka mga tinawo gikan sa mga tribo ni Neftali kag ni Zabulon kag dalha sila sa Bukid sang Tabor.
Pakadtuon ko si Sisera, ang heneral sang mga hangaway ni Jabin sa pagpakig-away batok sa inyo sa Suba sang Kison. May mga karwahi sia kag mga soldado, pero padag-on ko kamo batok sa iya.’”
Si Barak nagsabat kay Debora, “Malakat ako kon mag-upod ka sa akon, pero kon indi ka mag-upod sa akon, indi man ako maglakat.”
Nagsabat si Debora, “Sigi, updan ko ikaw, pero indi mangin-imo ang kadungganan sang pagdaog, tungod kay itugyan sang G INOO si Sisera sa kamot sang isa ka babayi.” Gani nag-upod si Debora kay Barak pakadto sa Kedes.
Ginpatawag ni Barak ang mga tribo nanday Zabulon kag Neftali sa Kedes, kag 10, 000 ka mga tawo ang nag-upod sa iya. Nag-upod man sa iya si Debora.
Karon si Heber nga Kenhanon nagpatindog sang iya tolda malapit sa Kedes, malapit sa kahoy nga terebinto sa Saanamin. Nagbulag sia sa iban nga mga Kenhanon nga mga kaliwat ni Hobab, ang ugangan nga lalaki ni Moises.
Sang ginsugiran si Sisera nga si Barak nga anak ni Abinoam nagtaklad sa Bukid sang Tabor, gintipon ni Sisera ang iya 900 ka mga karwahi nga salsalon kag ang tanan niya nga mga tinawo, kag ginpalakat sila halin sa Haroset-sang-mga-Hentil pakadto sa Suba sang Kison.
Dayon si Debora nagsiling kay Barak, “Lakat ka! Amo ini ang adlaw nga padag-on ka sang G INOO batok kay Sisera. Ang G INOO magauna sa imo!” Gani nagdulhog si Barak halin sa Bukid sang Tabor upod sa iya 10, 000 ka mga tinawo.
Sang magsalakay si Barak upod sa iya mga hangaway, ginpasalasala sang G INOO si Sisera, ang iya mga karwahi kag ang iya mga tinawo. Naglumpat si Sisera sa iya karwahi kag nagdalagan sa pagpalagyo.
Ginlagas ni Barak ang mga karwahi kag mga hangaway tubtob sa Harosetsang-mga-Hentil. Ang tanan nga mga hangaway ni Sisera nagkalamatay, kag wala gid sing isa nga nabilin.
Nagpalagyo si Sisera pakadto sa tolda ni Jael nga asawa ni Heber nga Kenhanon, tungod kay si Jabin nga hari sang Hasor, kag ang panimalay ni Heber nagaayuhay.
Naggwa si Jael sa pagsugata kay Sisera, kag nagsiling sa iya, “Heneral, dayon ka kag magsulod sa akon tolda. Indi ka magkahadlok.” Gani nagsulod si Sisera, kag gintago niya sia sa likod sang kurtina.
Nagsiling si Sisera kay Jael, “Palihog hatagi ako sing tubig nga mainom, kay nauhaw ako.” Gin-abrihan ni Jael ang panit nga nasudlan sang gatas kag ginpainom niya si Sisera, kag gintago sia liwat.
Dayon ginsingganan sia ni Sisera, “Tindog ka sa pwertahan sang tolda, kag kon may mag-abot kag magpamangkot kon may tawo diri, singganon mo nga wala.”
Tungod kay kapoy gid kaayo si Sisera, natulogan sia sing hamuok gid. Dayon si Jael nagkuha sing martilyo kag isa ka palpal sang tolda, kag ginpalapitan niya sing hinayhinay si Sisera kag ginpalpalan niya ang dungandungan ni Sisera tubtob naglapos ini sa duta. Kag napatay si Sisera.
Sang pag-abot ni Barak nga nagapangita kay Sisera, naggwa si Jael sa pagsugata sa iya, kag nagsiling sa iya, “Dali, ipakita ko sa imo ang tawo nga imo ginapangita.” Gani nag-upod sia kay Jael sa sulod sang tolda, kag yadto didto si Sisera nga nagahamyang sa duta nga patay na nga ang palpal sang tolda naglapos sa iya ulo.
Sadto nga adlaw ginpadaog sang Dios ang mga Israelinhon batok kay Jabin nga hari sang mga Canaanhon.
Gindusdos kag gindusdos sang mga Israelinhon si Jabin, tubtob nalutos nila sia.
Sa sadto nga adlaw si Debora kag si Barak nga anak ni Abinoam nagkanta sini nga ambahanon:
Dayawon ang G INOO ! Sang pagpamat-od sang mga Israelinhon nga sila magapakig-away, ang mga tawo nagbulontad sing malipayon.
Pamati kamo, O mga hari! Talupangda ninyo, O mga pangulo! Magaamba ako kag magalanton sa G INOO nga Dios sang Israel!
O G INOO, sang bayaan mo ang kabukiran sang Seir, sang maglakat ikaw halin sa kadutaan sang Edom, nagtay-og ang duta, kag nag-ulan halin sa kahawaan. Huo, ang mga gal-om nag-ula sang mga tubig.
Ang mga kabukiran nagkurog sa atubang sang G INOO sang Sinai, sa atubang sang G INOO, ang Dios sang Israel.
Sa mga inadlaw ni Samgar nga anak ni Anat, sa mga inadlaw ni Jael, ang madamo nga mga manlulugayaw wala na mag-agi sa mayor nga dalan, ang mga nagapanglakaton nag-agi sa hilithilit nga mga dalan.
O Debora, ang mga banwa sang Israel ginpatumbayaan, nagpabilin sila nga wala sing pumoluyo tubtob sa imo pag-abot, nag-abot ikaw subong nga iloy sang Israel.
Dayon may inaway sa duta sang pagpili sang mga Israelinhon sang bag-o nga mga dios. Sa kwarenta mil ka mga lalaki sa Israel, may yara bala nga nagdala sing taming ukon bangkaw?
Ang akon tagipusoon yara sa mga pangulo sang Israel, sa mga tawo nga nagbulontad sing malipayon. Dayawon ang G INOO !
Isugid ninyo ini, kamo nga nagasakay sa bukay nga mga asno, nga nagalingkod sa mga montora, kag kamo nga kinahanglan maglakat lang sa inyo pagakadtuan.
Pamatii ninyo ang magahod nga mga tawo sa palibot sang bubon nagasugid sila sang mga pagdaog sang G INOO, ang mga pagdaog sang mga Israelinhon! Dayon ang mga tawo sang G INOO nagdulhog halin sa ila mga pwerta.
Pangulohi, O Debora, pangulohi! Pangulohi! Pangulohi! Amba ka sing ambahanon! Lakat ka, O Barak, anak ni Abinoam, dalha ang imo mga bihag!
Dayon ang matutom nga mga tawo nagkadto sa ila mga pangulo, ang mga tawo sang G INOO nagpalapit sa iya nga handa sa pagpakig-away.
Nagdulhog sila halin sa Efraim pakadto sa kapatagan, nga nagasunod sa tribo ni Benjamin kag sa iya mga kaliwat. Ang mga pangulo nagdulhog halin sa Maquir, ang mga opisyales nagdulhog halin sa Zabulon.
Ang mga pangulo ni Isacar nag-abot upod kay Debora, huo, si Isacar nagabot, kag si Barak man. Nagsunod sila sa iya pakadto sa kapatagan. Pero ang tribo ni Ruben nagbinahinbahin, indi sila makapamat-od sa pagpalapit.
Ngaa nagpabilin sila upod sa mga karnero? Sa pagpamati bala sa mga manugbantay sang karnero nga nagapanawag sa mga panong? Huo, ang tribo ni Ruben nagbinahinbahin, indi sila makapamat-od sa pagpalapit.
Ang tribo ni Gad nag-estar sa sidlangan sang Jordan, ang tribo ni Dan nagpabilin sa mga sakayan. Ang tribo ni Aser nag-estar malapit sa dagat, nagpabilin sila sa baybayon.
Pero ang mga kaliwat ni Zabulon kag ni Neftali nagtaya sang ila mga kabuhi sa patag sang pag-awayan.
Ang mga hari nag-abot kag nagpakig-away sa Taanak, sa higad sang sapa sang Megido. Ang mga hari sang Canaan nagpakig-away, pero wala sila sing may nakuha nga pilak.
Ang mga bituon halin sa langit nagpakig-away, samtang nagaagi sa ila alagyan sa langit nagpakig-away sila batok kay Sisera.
Ang baha sa Kison nag-anod sa ila, ang masulog nga Suba sa Kison. Magaabanse kag magaabanse ako nga may kusog!
Dayon nagtuwak nga nagtuwak ang mga kabayo, nga nagadagubdob ang ila mga tiil sa duta.
Nagsiling ang anghel sang G INOO, “Pakamalauta ang Meros, “pakamalauta, pakamalauta ang mga nagaestar didto. Wala sila mag-abot sa pagbulig sa G INOO, subong mga soldado nga nagapakig-away para sa iya.”
Ang labing mapalaron sa mga babayi amo si Jael, ang asawa ni Heber nga Kenhanon, ang labing mapalaron sa mga babayi nga nagaestar sa mga tolda.
Nagpangayo si Sisera sing tubig, pero ginhatagan niya sia sing gatas, gindalhan niya sia sing krema sa matahom nga yahong.
Sa isa niya ka kamot, nagdala sia sang palpal sang tolda, ang iya tuo nga kamot nag-uyat sang martilyo sang panday, ginpulpog niya si Sisera sa ulo kag nabuka ini, ginpalpalan niya ang iya dungandungan kag gindugmok ini.
Naglup-og si Sisera. Natumba kag naghamyang sa tiilan ni Jael. Sa iya tiilan naglup-og si Sisera kag natumba, natumba sia sa duta kag napatay.
Ang iloy ni Sisera naglantaw sa bintana, sa likod sang mga birha nagpanalambiton sia: “Ngaa atrasado ang pag-abot sang iya karwahi? Ngaa bala kadugay magbalik sang iya mga kabayo?”
Ang iya labing maalam nga mga dama nagsabat sa iya, kag ginsingganan niya sing liwatliwat ang iya kaugalingon:
“Nagapangita lamang sila sing mga maagaw, kag mabahinbahin, isa ukon duha ka dalaga para sa tagsa ka soldado, malahalon nga bayu para kay Sisera, binordahan nga mga panapton para sa liog sang rayna.”
Gani, O G INOO, kabay nga magkalamatay ang tanan mo nga mga kaaway, pero kabay ang imo mga abyan manginsubong sang adlaw sa iya pagbutlak! Kag nagluntad ang paghidait sa duta sa sulod sang kwarenta ka tuig.
Ang mga tawo sang Israel nagpakasala liwat batok sa G INOO, gani ginpagamhan sila sang G INOO sa mga tawo sang Midian sa sulod sang pito ka tuig.
Ang mga Midianhon mas makusog pa sang sa mga Israelinhon, kag ang mga tawo sang Israel nagpalagyo sa mga kweba kag sa iban nga mga lugar sa mga kabukiran agod indi sila maano.
Kon magtanom ang mga Israelinhon, ginakadtuan sila sang mga Midianhon upod sang mga Amaleknon kag sang mga tribo sa desierto sa pagsalakay sa ila.
Nagahimo sila sang ila kampo sa amo nga duta kag nagalaglag sang mga tanom sang mga Israelinhon tubtob sa bagatnan sa mga lugar sa palibot sang Gaza. Ginadala nila ang tanan nga mga karnero, mga baka kag mga asno kag wala gid sila sing ginabilin nga palangabuhian para sa mga Israelinhon.
Nagaabot sila nga dala ang ila mga kasapatan kag mga tolda nga daw subong kadamo sang mga apan. Sila kag ang ila mga kamelyo tama kadamo nga indi maisip. Nag-abot sila sa paglaglag sang duta,
kag ang mga Israelinhon indi makasarang sa ila. Dayon ang mga tawo sang Israel nagpanawag sa G INOO sa pagpangayo sing bulig.
Sang pagpanawag sang mga Israelinhon sa G INOO tungod sang mga Midianhon,
ang G INOO nagpadala sa ila sing isa ka propeta nga nagdala sa ila sini nga mensahe halin sa G INOO, ang Dios sang Israel: “Ginpagwa ko kamo halin sa Ehipto sa diin gin-ulipon kamo.
Ginluwas ko kamo sa mga Ehiptohanon kag sa tanan nga nagpakig-away batok sa inyo sa sini nga duta. Gintabog ko sila samtang nagaabanse kamo, kag ginhatag ko sa inyo ang ila kadutaan.
Nagsiling ako sa inyo nga ako amo ang G INOO nga inyo Dios, kag nga indi kamo magsimba sa mga dios sang mga Amornon, nga ang ila duta amo ang inyo ginaestaran karon. Pero wala kamo magpamati sa akon.”
Karon nag-abot ang anghel sang G INOO sa barangay sang Opra kag nagpungko sa idalom sang kahoy nga terebinto nga iya ni Joas, isa ka tawo nga naghalin sa panimalay ni Abieser. Ang iya anak nga si Gideon nagalinas sang trigo sing tago lang sa pulogaan sang ubas, agod matago ini sa mga Midianhon.
Dayon ang anghel sang G INOO nagpakita sa iya kag nagsiling, “Maisog kag makusog nga tawo, ang G INOO kaupod mo!”
Nagsiling si Gideon sa iya, “Abi mamangkot ako sa imo, sir, ngaa bala nahanabo ini tanan sa amon kon ang G INOO kaupod namon? Ano ang natabo sa tanan nga makatilingala nga mga butang nga ginsugid sang amon mga ginikanan nga mga ginhimo anay sang G INOO —pareho abi sang iya pagpagwa sa ila sa Ehipto? Ginpatumbayaan kami sang G INOO kag ginpabay-an niya kami sa mga Midianhon.”
Dayon ginmanduan sia sang G INOO, “Lakat sa bug-os mo nga kusog, kag luwasa ang Israel sa mga Midianhon. Ako gid ang nagapadala sa imo.”
Kag nagsabat si Gideon, “Pero G INOO, ano ang pagluwas ko sang Israel? Ang akon panimalay amo ang labing mapigaw sa tribo ni Manases, kag ako amo ang labing kubos sa amon panimalay.”
Kag ang G INOO nagsabat sa iya, “Mahimo mo ini tungod kay ako magabulig sa imo. Pagalaglagon mo ang mga Midianhon subong nga sila daw isa lang ka tawo.”
Nagsabat si Gideon, “Kon nahamuot ka sa akon, pamatud-i sa akon nga ikaw gid ang nagahambal G INOO .
Kon mahimo indi ka anay maghalin tubtob magbalik ako kag makadulot sa imo sing halad nga kalan-on.” Nagsiling sia, “Magapabilin ako tubtob sa imo pagbalik.”
Gani nagpauli si Gideon kag nagluto sing tinday nga kanding, kag nagkuha sia sing tunga sa sako nga harina kag naghimo sing tinapay nga wala sing lebadora. Ginbutang niya ang karne sa basket kag ang sabaw sa kaldero, kag gindala ini sa anghel sang G INOO sa idalom sang kahoy nga terebinto, kag ginhatag sa iya.
Ginsingganan sia sang anghel, “Ibutang ang karne kag tinapay sa sini nga igang, kag ibubo ang sabaw sa ibabaw sini.” Kag gintuman niya ini.
Dayon gindab-ot ini sang anghel sang G INOO, gintandog ang karne kag ang tinapay sang punta sang sungkod nga iya ginauyatan. Naggwa ang kalayo sa bato kag nagsunog sang karne kag tinapay. Dayon ang anghel sang G INOO nadula.
Dayon natalupangdan ni Gideon nga ang iya nakita amo ang anghel sang G INOO, kag sa may kahadlok nagsiling sia, “O G INOO nga Gamhanan, nakita ko ang imo anghel kag nag-atubangay gid kami!”
Pero ang G INOO nagsiling sa iya, “Ang paghidait manginyara sa imo. Indi ka magkahadlok. Indi ka mapatay.”
Nagpatindog si Gideon sing altar didto para sa G INOO, kag gintawag ini, “Ang G INOO amo ang Paghidait.” Yara pa ini tubtob karon didto sa Opra nga iya sang kabarangayan ni Abieser.
Sadto nga gab-i nagsiling ang G INOO kay Gideon, “Kuhaa ang toro nga baka sang imo amay, kag ang isa pa gid ka toro nga baka nga pito ka tuig ang kagulangon, kag gub-a ang altar nga ginpatindog sang imo amay para kay Baal, kag tapsa ang haligi sang diosa nga si Asera nga yara sa tupad sini.
Magpatindog ka sing nagakabagay nga altar para sa G INOO nga imo Dios sa ibabaw sini nga pamakod. Dayon kuhaa ang ikaduha nga toro nga baka kag sunoga ini sing bug-os subong nga halad. Gamita nga gatong sa halad ang haligi ni Asera nga imo gintapas.”
Gani nagkuha si Gideon sing napulo sang iya mga ulipon kag gintuman ang ginsiling sang G INOO sa iya. Nahadlok gid sia sa paghimo sini sa adlaw tungod sang iya panimalay kag sa mga tawo sa banwa, gani ginhimo niya ini sa gab-i.
Aga pa sang pagmata sang mga tawo sang madason nga adlaw, nasapwan nila nga ginguba ang altar ni Baal kag ang haligi ni Asera gintapas, kag ginsunog ang ikaduha nga baka sa altar nga ginpatindog didto.
Nagpinamangkutanay sila kon sin-o ang naghimo sini. Gin-usisa nila kag ila nahibal-an nga si Gideon nga anak ni Joas amo ang naghimo sini.
Dayon ginsingganan nila si Joas, “Itugyan sa amon ang imo anak, agod patyon namon sia! Ginguba niya ang altar ni Baal, kag gintapas niya ang haligi ni Asera sa tupad sini.”
Pero nagsiling si Joas sa tanan nga nagsukna sa iya, “Nagapakigbais bala kamo tungod kay Baal? Ginapangapinan bala ninyo sia? Ang bisan sin-o nga magapakigbais tungod sa iya pagapatyon sa wala pa mag-aga. Kon isa ka dios si Baal, paapina sia sa iya kaugalingon, kay ang iya altar amo ang ginguba.”
Sugod sadto si Gideon ginkilala nga si Jerubaal, tungod kay si Joas nagsiling, “Paapina si Baal sa iya kaugalingon, kay ang iya altar amo ang ginguba.”
Dayon nagtipon sing tingob ang tanan nga mga Midianhon, mga Amaleknon, kag mga tribo sa desierto. Nagtabok sila sa Suba sang Jordan, kag nagpatindog sang ila mga tolda sa Kapatagan sang Jezreel.
Ang Espiritu sang G INOO naggahom kay Gideon kag nagpatunog sia sing budyong sa pagpanawag sang mga kalalakin-an sang kabarangayan ni Abieser sa pagsunod sa iya.
Nagpadala sia sing mga mensahero sa bug-os nga kadutaan sang tribo ni Manases sa pagtawag sa ila sa pagsunod sa iya. Nagpadala sia sing mga mensahero sa mga tribo nanday Aser, Zabulon, kag Neftali, kag nag-abot man sila sa pag-upod sa iya.
Karon nagsiling si Gideon sa Dios, “Nagsiling ka nga nagpamat-od ka nga gamiton ako sa pagluwas sang Israel.
Yari karon, magabutang ako sing delana sa duta nga ginalinasan namon sang trigo. Pagkaaga kon may tun-og sa delana lamang kag ang duta mamala, ti mahibal-an ko nga gamiton mo ako sa pagluwas sang Israel.”
Kag amo gid ini ang natabo. Sang pagmata ni Gideon aga pa gid sa madason nga adlaw, ginpuga niya ang delana, kag may natipon sia nga tunog nga nagpuno sang isa ka yahong.
Karon nagsiling si Gideon sa Dios, “Indi ka lang magkaakig sa akon, amo na lang ini ang akon ipangabay. Kon mahimo, tugoti ako sa pagpangayo sang isa pa ka pagpamatuod paagi sa delana sa sini nga kahigayunan, ang delana indi pagbas-a, kag ang tun-og magabasa sang duta lamang.”
Sadto nga gab-i, ginhimo gid ini sang Dios. Sang pagkaaga, ang delana lamang ang mamala, pero ang duta nabasa sing tun-og.
Isa ka adlaw si Gideon (nga ginatawag man Jerubaal) kag ang tanan niya nga mga tinawo nagbugtaw sing aga pa gid, kag naghimo sang ila kampo sa higad sang Tuboran sang Harod. Ang kampo sang mga Midianhon yara sa kapatagan sa aminhan nila, sa tupad sang Bakulod sang More.
Ang G INOO nagsiling kay Gideon, “Tama kadamo ang mga tawo nga kaupod mo para sa akon sa paglutos sa mga Midianhon. Basi maghunahuna sila nga sila ang naglutos sang mga Midianhon, kag indi na sila magkilala nga ako ang nagpadaog sa ila.
Ipahibalo sa mga tawo nga kon sin-o ang nahadlok, maghalin sia sa Bukid sang Galaad kag magpauli.” Gani 22, 000 ang nagpauli, pero 10, 000 ang nagpabilin.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Gideon, “Tama pa gid kadamo sang imo mga tinawo. Dalha sila sa tubig, kag painon ko sila didto para sa imo. Ang bisan sin-o nga isiling ko sa imo nga paupdon mo, paupda. Ang bisan sin-o nga isiling ko sa imo nga indi pagpaupdon, indi pagpaupda.”
Gindala ni Gideon ang mga tawo sa tubig, kag ginsingganan sia sang G INOO, “Paina ang mga nagalaklak sang tubig pareho sang ido, gikan sa mga nagaduko kag nagaluhod sa pag-inom.” May 300 ka mga tawo nga nagsandok sang tubig sa ila mga kamot kag naglaklak sini. Ang iban iya nagduko kag nagluhod sa pag-inom.
Nagsiling ang G INOO kay Gideon, “Pagaluwason ko kamo kag padag-on batok sa mga Midianhon paagi sa sining 300 ka mga tawo nga naglaklak sang tubig. Singgana ang iban nga magpauli.” Ginpapauli ni Gideon ang tanan nga mga Israelinhon, luas lamang ang 300 ka mga tawo, pero ginhawiran niya ang ila mga balon kag mga trumpeta. Ang kampo sang mga Midianhon yara sa ubos nila sa kapatagan.
Sadto nga gab-i, nagmando ang G INOO kay Gideon, “Bangon ka, salakaya ang kampo kay padag-on ko ikaw batok sa ila.
Pero kon nahadlok ka sa pagsalakay sa ila, dulhog ka sa kampo sang mga Midianhon upod sa imo suloguon nga si Pura.
Mabatian mo ang ila mga ginahambal, kag magaisog ka sa pagsalakay sang kampo.” Gani si Gideon kag ang iya suloguon nga si Pura nagdulhog pakadto sa malapit gid nga bahin sang kampo sang mga kaaway.
Ang mga Midianhon, mga Amaleknon, kag ang mga tribo sa desierto nagalapta sa kapatagan subong sang nagadulom nga mga apan, kag may mga kamelyo sila nga subong kadamo sang mga balas sa baybayon.
Sang pag-abot ni Gideon, nabatian niya ang isa ka tawo nga nagasugid sa iya abyan nahanungod sang iya damgo. Nagsiling ang tawo, “Nagdamgo ako nga may isa ka bilog nga tinapay nga sebada nga nagligid sa aton kampo. Nagbunggo ini sa tolda, kag ang tolda natumba, nagbaliskad, kag naghaplak sa duta.”
Ang iya abyan nagsabat, “Espada ini ni Gideon, ang Israelinhon nga anak ni Joas! Wala na ini sing iban pa nga kahulogan! Padag-on sia sang Dios batok sa mga Midianhon, kag sa aton bug-os nga hangaway!”
Sang pagkabati ni Gideon nahanungod sang damgo sang tawo kag sang kahulogan sini nagluhod sia kag nagsimba sa G INOO . Dayon nagbalik sia sa kampo sang mga Israelinhon kag nagsiling, “Magbangon kamo! Ang G INOO magapadaog sa inyo batok sa mga hangaway sang mga Midianhon!” Ginpartida niya ang iya 300 ka mga tinawo sa tatlo ka grupo, kag ginhatagan niya ang tagsa ka tawo sing isa ka trumpeta kag isa ka tibod nga may mitsa sa sulod sini.
Ginsingganan niya sila, “Tan-awa ninyo ako, kag sunda ninyo kon ano ang himuon ko kon makaabot ako sa malapit gid nga bahin sang kampo sang kaaway.
Kon ako kag ang akon grupo magpatunog sang amon mga trumpeta, patunoga man ninyo dayon ang inyo mga trumpeta sa tanan nga palibot sang kampo kag magsinggit, ‘Para sa G INOO kag kay Gideon!’” Si Gideon kag ang 100 niya ka mga tinawo nagkadto sa malapit gid nga bahin sang kampo sang kaaway sang madali na lang magtungang gab-i, sa tapos gid lang maislan ang gwardya. Dayon ginpatunog nila ang mga trumpeta kag ginbuka nila ang ila ginauyatan nga mga tibod.
Ang tatlo ka grupo nagpatunog sang mga trumpeta kag ginpangbuong ang mga tibod. Gin-uyatan nila ang mga mitsa sa ila wala nga mga kamot, kag ang mga trumpeta sa ila tuo nga mga kamot, kag nagsinggit, “Ang espada sang G INOO kag ni Gideon!”
Ang tagsa ka tawo nagtindog sa iya lugar sa palibot sang kampo, kag ang bug-os nga hangaway sang kaaway nagdalagan sa pagpalagyo nga nagasinggit.
Samtang nagapatunog sang ila mga trumpeta ang mga kaupdanan ni Gideon, ginpaaway sang G INOO ang mga hangaway sang kaaway sa kampo batok sa isa kag isa kag naglinab-anay sila. Nagpalagyo sila pakadto sa Serera, tubtob sa Bet-sita, padulong sa dulonan sang banwa sang AbelMehola, malapit sa Tabat.
Gintipon sa pagpakig-away ang tanan nga mga lalaki sa mga tribo nanday Neftali, Aser, kag ang tanan sa tribo ni Manases, kag ila ginlagas ang mga Midianhon.
Nagpadala si Gideon sing mga mensahero sa tanan nga mga lugar sa kabakuloran sang Efraim nga nagasiling, “Magdulhog kamo kag magpakigaway batok sa mga Midianhon. Bantayi ninyo ang Suba sang Jordan kag ang mga sapa tubtob sa Betbara, agod indi makatabok ang mga Midianhon.” Gintipon sing tingob ang tanan nga mga kalalakin-an sang Efraim, kag ila ginbantayan ang Suba sang Jordan kag ang mga sapa tubtob sa Betbara.
Gindakop nila ang duha ka mga pangulo nga mga Midianhon nga amo si Oreb kag si Seeb, kag ginpatay nila si Oreb sa Igang ni Oreb, kag si Seeb ginpatay nila sa Pulogaan sang Ubas ni Seeb. Nagpadayon sila sa paglagas sa mga Midianhon, kag gindala nila ang mga ulo ni Oreb kag ni Seeb sa kay Gideon nga yadto didto sa sidlangan sang Jordan.
Dayon nagsiling ang mga tawo sang Efraim sa kay Gideon, “Ngaa nga wala ninyo kami pagtawga sang inyo paglakat sa pagpakig-away sa mga Midianhon? Ngaa amo ini ang ginhimo ninyo sa amon?” Ginbasol nila sia sing tudo gid tungod sini.
Pero nagsiling si Gideon sa ila, “Ang akon ginhimo diutay gid lang kon ipaanggid sa inyo ginhimo. Bisan ang diutay nga ginhimo ninyo nga mga kalalakin-an sang Efraim, sobra pa sang tanan nga ginhimo sang akon kabarangayan.
Ang Dios nagtugyan sa inyo sang mga pangulo sang mga Midianhon nga amo sanday Oreb kag Seeb. Ano bala ang nahimo ko nga makatupong sini?” Sang makasiling sini si Gideon naghaganhagan ang ila kaakig. Si Gideon kag ang iya 300 ka mga tinawo nakaabot sa Suba sang Jordan kag nagtabok sila. Kapoy na gid sila, pero ginalagas pa nila ang ila mga kaaway.
Nagpangayo si Gideon sa mga tawo sang Sucot, “Kon mahimo, hatagi ninyo ang akon mga tinawo sing tinapay. Kapoy na gid sila, kag ginalagas ko si Seba kag si Salmuna, ang mga hari nga Midianhon.”
Pero nagsiling ang mga pangulo sang Sucot, “Ngaa maghatag kami sing mga pagkaon sa imo mga hangaway? Wala pa gani nimo madakop si Seba kag si Salmuna.”
Gani nagsiling si Gideon, “Kon amo ina, kon matugyan na sang G INOO sa akon sanday Seba kag Salmuna, pagatuhoktuhokon ko gid ang inyo mga unod sang mga tunokon nga mga kahuykahoy sa desierto!”
Nagpadayon si Gideon sa Penuel, kag nagpangabay sing amo man sa mga tawo didto, pero ang mga tawo sang Penuel nagsabat sang pareho man nga sabat sang mga tawo sa Sucot.
Gani nagsiling si Gideon sa ila, “Magabalik ako nga indi maano, kag kon magbalik ako, rumpagon ko ini nga tore!”
Sanday Seba kag Salmuna yadto didto sa Karkor upod sa ila mga hangaway. Sa bug-os nga mga hangaway sang mga tribo sa desierto, mga 15, 000 lamang ang nabilin, kay ang 120, 000 ginpamatay na.
Nagpadayon si Gideon sa paglakat sa dalan sa higad sang desierto sa sidlangan sang Noba kag Jogbeha, kag ginsalakay sing kibot ang mga hangaway nila.
Ang duha ka mga hari nga Midianhon nga amo sanday Seba kag Salmuna nagpalagyo, pero ginlagas sila ni Gideon kag gindakop. Ginpasalasala niya ang ila bug-os nga hangaway.
Dayon si Gideon nga anak ni Joas, nagbalik halin sa inaway kag nag-agi sa Taklaran sang Heres.
Gindakop ni Gideon ang isa ka pamatan-on nga lalaki nga taga-Sucot kag ginpamangkot sia. Ginsulat sang pamatan-on nga lalaki para kay Gideon ang mga ngalan sang setentay siete ka mga pangulo kag mga katigulangan sang Sucot.
Dayon nagkadto si Gideon sa mga tawo sang Sucot kag nagsiling, “Nadumdoman bala ninyo ang inyo pagyaguta sa akon? Nagsiling kamo nga indi kamo maghatag sing pagkaon sa akon kapoy nga mga soldado, tungod kay wala pa nakon madakop sanday Seba kag Salmuna. Karon, yari na sila!”
Nagkuha sia sing mga tunokon nga mga kahuykahoy sa desierto, kag gingamit niya ini sa pagsilot sa mga pangulo sang Sucot.
Ginrumpag man niya ang tore sa Penuel kag ginpamatay ang mga kalalakin-an sang siudad.
Dayon ginpamangkot niya si Seba kag si Salmuna, “Daw ano bala ang hitsura sang mga lalaki nga inyo ginpamatay sa Tabor?” Nagsabat sila, “Daw pareho sa imo. Ang tagsatagsa sa ila daw anak sang hari.”
Nagsiling si Gideon, “Mga kautoran ko sila nga mga lalaki, mga anak sang akon kaugalingon nga iloy. Nagpanumpa ako nga kon wala ninyo sila pagpatya, indi ako magpatay sa inyo.”
Kag nagsiling sia sa kay Jeter, ang panganay niya nga anak, “Tindog kag pamatya sila.” Pero ang bata nga lalaki wala maggabot sang iya espada. Nahadlok sia, tungod kay bata pa sia.
Dayon si Seba kag si Salmuna nagsiling kay Gideon, “Sigi, ikaw ang magpatay sa amon. Kinahanglan isa ka lalaki ang maghimo sini.” Gani ginpatay ni Gideon si Seba kag si Salmuna, kag ginkuha niya ang mga adorno sa liog sang ila mga kamelyo.
Sa tapos sina, nagsiling ang mga tawo sang Israel kay Gideon, “Ikaw na lang ang magpangulo sa amon—ikaw, ang imo anak nga lalaki, kag ang imo apo nga lalaki. Ginluwas mo kami sa mga Midianhon.”
Nagsabat si Gideon, “Indi ako ang magpangulo sa inyo, ukon ang akon anak nga lalaki. Ang G INOO amo ang magapangulo sa inyo.”
Pero nagpadayon sia sa pagsiling, “Amo lang ini ang akon ginapangayo sa inyo. Ang kada-isa sa inyo maghatag sa akon sang mga aritos nga inyo naagaw.” (Ang mga Midianhon may mga aritos nga bulawan, kay sila mga taga-desierto.)
Nagsabat sila, “Ihatag namon ini sa imo sing kinabubot-on.” Naghumlad sila sing bayu kag ang tagsatagsa ka tawo nagbutang sang mga aritos nga bulawan nga iya naagaw.
Ang mga aritos nga bulawan nga ginpangayo ni Gideon nagbug-at sing sobra sa desi-otso ka kilo. Wala labot ini sang mga adorno, mga kulintas, kag ang mga bayu nga granate nga ginsuksok sang mga hari nga Midianhon, kag sang mga baliog sang ila mga kamelyo.
Naghimo si Gideon sing diosdios gikan sa bulawan, kag ginbutang niya ini sa iya banwa sa Opra. Ang tanan nga mga Israelinhon nagsikway sa Dios, kag nagkadto didto sa pagsimba sa diosdios. Nangin-isa ini ka siod sa kay Gideon kag sa iya panimalay.
Gani ang Midian ginlutos sang mga Israelinhon, kag indi na sila nanginmakatalagam. May kalinong sa duta sa sulod sang kwarenta ka tuig, tubtob napatay si Gideon.
Nagpauli si Gideon kag nag-estar sa iya kaugalingon nga balay.
May setenta sia ka mga anak nga lalaki, tungod kay madamo ang iya mga asawa.
May babayi man sia sa Siquem, kag may anak sila nga ginhingalanan kay Abimelec.
Si Gideon, ang anak ni Joas napatay nga tigulang na gid kag ginlubong sia sa lulobngan sang iya amay nga si Joas sa Opra, ang banwa sang kabarangayan ni Abieser.
Sang mapatay si Gideon, ang mga tawo sang Israel nangindi-matutom naman sa Dios kag nagsimba sa mga Baal. Ginhimo nila si Baal-berit nga ila dios.
Wala na sila mag-alagad sa G INOO nga ila Dios, nga nagluwas sa ila sa ila mga kaaway sa palibot nila.
Kag wala gid sila magbatyag sing kabalaslan sa panimalay ni Gideon, sa tanan nga kaayuhan nga ginhimo niya para sa Israel.
Si Abimelec nga anak ni Gideon nagkadto sa banwa sang Siquem sa diin nag-estar ang mga kaparientehan sang iya iloy. Ginsingganan niya sila
sa pagpamangkot sa mga tawo sang Siquem, “Sa diin bala ang luyag ninyo sining duha: nga pagagamhan kamo sang setenta ka mga anak nga lalaki ni Gideon, ukon isa lang ang magagahom sa inyo? Dumdoma ninyo nga ako inyo kaugalingon nga unod kag dugo.”
Ang mga pariente sang iya iloy naghambal sa mga tawo sang Siquem nahanungod sini para kay Abimelec. Nagpamat-od sila sa pagsunod kay Abimelec, tungod kay pariente nila sia.
Ginhatagan nila sia sing setenta ka bilog nga pilak halin sa templo ni Baalberit. Ini nga mga pilak ginsuhol niya sa mga hurong sa pagsunod sa iya.
Nagkadto sia sa balay sang iya amay sa Opra, kag sa ibabaw sang isa ka bato ginpamatay niya ang iya setenta ka mga utod nga lalaki nga mga kaanakan ni Gideon. Pero si Jotam, ang kamanghuran nga anak ni Gideon, nagpanago kag wala mapatay.
Dayon ang tanan nga mga tawo sang Siquem kag Betmilo nagtipon sing tingob, kag nagkadto sa balaan nga kahoy nga terebinto sa Siquem, sa diin ginhimo nila si Abimelec nga hari.
Sang pagkabati ni Jotam nahanungod sini, nagkadto sia kag nagtindog sa putokputokan sang Bukid sang Gerizim, kag nagsinggit sa ila, “Mga tagaSiquem, pamatii ninyo ako, kag kabay nga ang Dios magpamati sa inyo!
Sang una anay, ang mga kahoy nagtipon sa pagpili sang isa ka hari para sa ila kaugalingon. Nagsiling sila sa kahoy nga olivo, ‘Maghari ka sa amon.’
Ang kahoy nga olivo nagsabat, ‘Kinahanglan nga untatan ko anay ang paghimo sang lana nga ginagamit sa pagpasidungog sa mga dios kag mga tawo, agod maggahom sa inyo.’
Dayon ang mga kahoy nagsiling sa kahoy nga higera, ‘Dali ka kag maghari sa amon.’
Pero nagsabat ang kahoy nga higera, ‘Kinahanglan untatan ko anay ang pagpamunga sang maayo kag matam-is nga bunga agod maggahom sa inyo.’
Gani ang mga kahoy nagsiling sa balagon sang ubas, ‘Dali ka kag maghari sa amon.’
Pero nagsabat ang balagon sang ubas, ‘Kinahanglan untatan ko anay ang paghimo sang bino nga nagalipay sa mga dios kag sa mga tawo agod maggahom sa inyo.’
Dayon nagsiling ang tanan nga mga kahoy sa kahuykahoy nga tunokon, ‘Dali ka kag maghari sa amon.’
Nagsabat ang kahuykahoy nga tunokon, ‘Kon luyag gid ninyo nga ako ang inyo manginhari, ti dali kamo kag magpasilong sa akon landong. Kon indi kamo, magagwa ang kalayo sa akon tunokon nga mga sanga kag magasunog sang mga sedro sang Libano.’”
Nagpadayon si Jotam sa pagsiling, “Gani karon, sinsero kag matuod gid bala ang inyo paghimo kay Abimelec nga hari? Husto bala ang inyo ginhimo kay Gideon kag sa iya panimalay kag nakahimo bala kamo sa iya sing nagakabagay suno sa iya mga ginhimo?
Dumdoma ninyo nga ang akon amay nagpakig-away para sa inyo. Gintaya niya ang iya kabuhi sa katalagman sa pagluwas sa inyo sa mga Midianhon.
Pero karon ginkontra ninyo ang panimalay sang akon amay. Ginpamatay ninyo ang iya setenta ka mga anak nga lalaki sa isa ka bato, kag ginhimo ninyo nga hari sang Siquem si Abimelec nga anak niya sa iya ulipon nga babayi, tungod kay sia inyo pariente.
Gani karon, kon sinsero kag husto ang inyo ginhimo kay Gideon kag sa iya panimalay karon nga adlaw, dayon magmalipayon kamo sa kay Abimelec, kag sia man magmalipayon sa inyo.
Pero kon indi, kabay maggwa ang kalayo kay Abimelec kag sunogon ang mga tawo sang Siquem kag Betmilo. Kabay maggwa ang kalayo sa mga tawo sang Siquem kag Betmilo kag sunogon si Abimelec.”
Dayon nagdalagan si Jotam sa pagpalagyo. Nagkadto sia sa Beer kag didto nag-estar tungod kay nahadlok sia sa iya utod nga si Abimelec.
Gingamhan ni Abimelec ang Israel sa sulod sang tatlo ka tuig.
Dayon ginpalain sang Dios ang kaangtanan ni Abimelec kag sang mga tawo sang Siquem, kag nagrebelde sila batok kay Abimelec.
Nahanabo ini agod si Abimelec kag ang mga tawo sang Siquem, nga nagpaisog sa iya sa pagpamatay sang setenta ka anak nga mga lalaki ni Gideon, magbayad tungod sang ila sala.
Ang mga tawo sang Siquem nagbutang sing mga tawo sa mga putokputokan sang bukid sa paglambat kay Abimelec, kag ginkuha nila ang mga pagkabutang sang tagsatagsa nga nagaagi didto. Ginsugiran si Abimelec nahanungod sini.
Dayon si Gaal nga anak ni Ebed nag-abot sa Siquem upod sa iya mga utod nga lalaki, kag nagsalig sa iya ang mga tawo sang Siquem.
Nagkadto sila sa uma kag nagpamupo sing mga ubas sa katamnan sang mga ubas kag naghimo sila sing bino, kag naghiwat sila sing piesta. Nagsulod sila sa templo sang ila dios, sa diin nagkinaon sila kag nag-ininom, kag ginyaguta nila si Abimelec.
Nagsiling si Gaal, “Ngaa bala nagaalagad kita kay Abimelec? Ano bala kita nga klase sang mga tawo sa Siquem? Kag sin-o gid bala sia? Anak sia ni Gideon! Kag nagaalagad sa iya si Sebul! Ngaa dapat kita mag-alagad sa iya? Mag-unong kamo sa inyo tigulang nga si Hamor, nga amo ang ginhalinan sang inyo kabarangayan!
Kon ako lang kuntani ang nagapangulo sini nga mga tawo, tapuson ko gid ini si Abimelec! Singganan ko sia, ‘Padamoa ang imo mga hangaway, maggwa ka kag magpakig-away!’”
Si Sebul, ang pangulo sang siudad, naakig sang mabatian niya ang ginsiling ni Gaal.
Nagpadala sia sing mga mensahero kay Abimelec sa Aruma nga nagasiling, “Si Gaal nga anak ni Ebed, kag ang iya mga utod nga lalaki nagabot sa Siquem, kag indi ka nila pagpasudlon sa siudad.
Gani karon, ikaw kag ang imo mga tinawo maglakat sa gab-i, kag magpanago sa kaumhan.
Bangon ka sa pagbutlak sang adlaw buas sa aga, kag salakaya sing kibot ang siudad. Dayon kon magbato si Gaal kag ang iya mga tinawo sa inyo, himua ang tanan nga masarangan ninyo batok sa ila!”
Gani si Abimelec kag ang tanan niya nga mga tinawo nagbangon sa kagabihon, kag nagpanago sila sa gwa sang Siquem sa apat ka mga grupo.
Sang makita ni Abimelec kag sang iya mga tinawo nga naggwa si Gaal kag nagtindog sa pwertahan sang siudad, naggwa sila sa ila mga ginapanaguan.
Sang makita sila ni Gaal, nagsiling sia kay Sebul, “Tan-awa! May mga tawo nga nagadulhog halin sa mga putokputokan sang bukid!” Nagsabat si Sebul, “Mga landong lamang ina sa kabukiran, kag indi mga tawo.”
Nagsiling liwat si Gaal, “Tan-awa! May mga tawo nga nagadulhog sa gintung-an sang bukid, kag ang isa ka grupo nagapadulong sa dalanon halin sa kahoy nga terebinto sang mga manugbabaylan!”
Dayon nagsiling si Sebul sa iya, “Diin na karon yadtong dalagku mo nga mga sugid? Ikaw ang nagsiling kon ngaa mag-alagad kita sa sining tawo nga si Abimelec. Amo ini ang mga tawo nga imo ginhikayan. Lakat na, kag awaya sila.”
Ginpangulohan ni Gaal ang mga kalalakin-an sang Siquem, kag gin-away nila si Abimelec.
Ginlagas sia ni Abimelec, kag nagpalagyo si Gaal. Madamo ang napilasan, bisan sa may pwerta sang siudad.
Nagpabilin si Abimelec sa Aruma, kag gintabog ni Sebul si Gaal kag ang iya mga kautoran nga lalaki pa gwa sa Siquem agod nga indi na sila makaestar didto.
Sang madason nga adlaw ang mga pumoluyo sang Siquem naggwa pakadto sa kaumhan, kag ginsugiran si Abimelec nahanungod sini.
Gani gindala niya ang iya mga tinawo, ginpartida sa tatlo ka grupo, kag nagpanago sila sa kaumhan sa paghulat. Sang makita niya ang mga tawo nga nagapagwa sa siudad, naggwa sia sa iya ginapanaguan kag ginpamatay sila.
Samtang si Abimelec kag ang iya grupo nagdalidali pakadto sa pwerta sang siudad kag ginbantayan ini, ang duha ka grupo nagsalakay sa mga tawo sa kaumhan kag ginpamatay sila tanan.
Nagpakig-away si Abimelec sa mga tawo sang siudad sa bug-os sadto nga adlaw. Gin-agaw niya ang siudad kag ginpamatay ang mga tawo. Ginlaglag niya ang siudad, kag ginsab-ugan sing asin ang duta.
Sang pagkabati sang tanan nga kinilala nga mga tawo sang Tore sang Siquem nahanungod sini, nagkadto sila sa pamakod sang templo ni El-berit agod indi sila maano.
Ginsugiran si Abimelec nga nagtipon sila didto sing tingob.
Nagtaklad sia sa Bukid sang Salmon upod sa iya mga tinawo. Nagdala sia sing wasay, nag-utod sang sanga sang kahoy, kag iya ini ginpas-an. Ginsingganan niya ang iya mga tinawo nga magdalidali kag maghimo sing amo man.
Gani ang tagsatagsa nag-utod sang sanga sang kahoy, nagsunod sila kay Abimelec kag gintumpok nila ini sa gwa sang pamakod sang templo. Gintutdan nila ini samtang ang tawo yadto didto sa sulod, kag ang tanan nga mga tawo sang Tore sang Siquem nagkalamatay. Ang ila kadamuon mga 1, 000 tanan ka mga lalaki kag mga babayi.
Dayon nagkadto si Abimelec sa Tebes, ginkibon niya ini, kag gin-agaw.
May mapag-on didto nga tore, kag ang tagsa ka lalaki kag babayi sa siudad, lakip ang ila mga pangulo, nagpanago sa amo nga tore. Ginbaralan nila ini sang makasulod sila, kag nagkadto sila sa atop.
Nag-abot si Abimelec kag ginsalakay ang tore. Nagkadto sia sa pwertahan agod tutdan ang tore.
Pero may babayi nga naghulog sang galingan nga bato sa iya ulo kag naglitik ang iya ulo.
Dayon gintawag niya sing dalidali ang pamatan-on nga lalaki nga nagadala sang iya mga armas kag ginsingganan, “Gabuta ang imo espada kag patya ako. Indi ako gusto nga sugiron nga ang isa ka babayi nagpatay sa akon.” Gani ginbuno sia sang pamatan-on nga lalaki kag napatay sia.
Sang makita sang mga Israelinhon nga patay na si Abimelec nagpauli sila tanan.
Gani ginpabayad sang Dios si Abimelec tungod sang sala nga iya ginhimo batok sa iya amay sa iya pagpamatay sang iya setenta ka mga utod nga lalaki.
Ginpaantos man sang Dios ang mga tawo sang Siquem tungod sang ila mga kalautan, suno sa ginsiling ni Jotam, nga anak nga lalaki ni Gideon, sang iya ginpakamalaut sila.
Sang mapatay si Abimelec, si Tola nga anak nga lalaki ni Pua kag apo ni Dodo, nag-abot sa pagluwas sang Israel. Naggikan sia sa tribo ni Isacar, kag nag-estar sa Samir sa kabakuloran sang Efraim.
Nanginhukom sia sang Israel sa sulod sang baynte tres ka tuig, kag sa tapos sini napatay sia kag ginlubong sa Samir.
Sa tapos kay Tola, nag-abot si Jair halin sa Galaad. Nanginhukom sia sang Israel sa sulod sang baynte dos ka tuig.
May traynta sia ka mga anak nga lalaki nga nagasakay sa traynta ka mga asno. May traynta sila ka mga siudad sa duta sang Galaad, nga ginatawag sa gihapon nga kabarangayan ni Jair.
Napatay si Jair kag ginlubong sa Kamon.
Sa liwat ang mga Israelinhon nagpakasala batok sa G INOO . Nagsimba sila sa mga Baal kag sa mga Astarot, sa mga dios sang Siria, sang Sidon, sang Moab, sang Amon, kag sang Filistia. Ginsikway nila ang G INOO, kag naguntat sila sa pagsimba sa iya.
Gani naakig ang G INOO sa mga Israelinhon, kag ginpalutos niya sila sa mga Filistinhon kag mga Amonhon.
Sa sulod sang desi-otso ka tuig ginpigos kag ginpabudlayan nila ang tanan nga mga Israelinhon nga nag-estar sa sidlangan sang Suba sang Jordan sa Galaad, sa diin nag-estar ang mga Amornon.
Ang mga Amonhon nagtabok man sa Jordan sa pagpakig-away sa mga tribo nanday Juda, Benjamin, kag Efraim. Tungod sini ginbudlayan gid sing tama ang Israel.
Dayon nagpanawag ang mga Israelinhon sa G INOO, kag nagsiling, “Nagpakasala kami batok sa imo, kay nagbiya kami sa imo nga amon Dios, kag nagsimba kami sa mga Baal.”
Nagsabat ang G INOO sa mga Israelinhon: “Ang mga Ehiptohanon, Amornon, Amonhon, Filistinhon,
Sidonhon, Amaleknon, kag Maonhon nagpigos sa inyo sang una, kag nagpangayo kamo sing bulig sa akon. Wala ko bala kamo pagluwasa sa ila?
Pero sa gihapon ginsikway ninyo ako, kag nagsimba kamo sa iban nga mga dios, gani indi ko na kamo pagtabangan liwat.
Kadto kamo kag magpanawag sa mga dios nga inyo ginpili. Kon yara kamo sa mga kapiutan, magpatabang kamo sa ila.”
Pero ang mga Israelinhon nagsiling sa G INOO, “Nagpakasala kami. Himua ang luyag mo, pero kon mahimo luwasa kami karon nga adlaw.”
Gani ginsikway nila ang ila mga dumoluong nga mga dios, kag nagsimba sila sa G INOO, kag ang G INOO natublag tungod sang kalisdanan sang Israel.
Dayon ang mga hangaway sang Amonhon naghanda sa pag-away kag naghimo sing ila mga tolda sa Galaad. Nagtipon man sing tingob ang mga Israelinhon kag naghimo sing ila mga tolda sa Mispa sa Galaad.
Nagpamangkutanay ang mga tawo kag ang mga pangulo sang mga tribo sang Israel nga nagasiling, “Sin-o bala ang magapangulo sa pagpakig-away batok sa mga Amonhon? Manginpangulo sia sang tanan nga nagaestar sa Galaad.”
Si Jepte nga taga-Galaad, isa ka maisog nga soldado. Ang iya amay si Galaad, kag ang iya iloy isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog.
Si Galaad may mga anak man nga lalaki sa iya asawa, kag sang nagdalagku na sila, gintabog nila si Jepte kag ginsingganan, “Wala gid ikaw sing panublion bisan ano sa amon amay, kay ikaw anak sang iban nga babayi.”
Nagpalagyo si Jepte halin sa iya kautoran nga lalaki kag nag-estar sia sa duta sang Tob. Nagpakig-upod sa iya ang huroshuros nga mga tawo, kag nag-updanay sila sa pagpanalakay.
Sang ulihi, nagpakig-away ang mga Amonhon batok sa Israel.
Sang matabo ini, ginkadtuan sang mga pangulo sang Galaad si Jepte agod dalhon sia pabalik halin sa duta sang Tob.
Ginsingganan nila sia, “Dali, pangulohi kami, agod makapakig-away kita batok sa mga Amonhon.”
Pero nagsabat si Jepte, “Indi bala nga ginadumtan ninyo ako? Gintabog ninyo ako halin sa balay sang akon amay. Karon kay yara na kamo sa italital, mapalapit kamo sa akon?”
Nagsiling sila sa kay Jepte, “Nagadangop kami karon sa imo, tungod kay luyag namon nga updan mo kami sa pagpakig-away sa mga Amonhon, kag magpangulo sa tanan nga mga tawo sang Galaad.”
Nagsiling si Jepte sa ila, “Kon dalhon ninyo ako pauli sa pagpakig-away sa mga Amonhon, kag kon padag-on ako sang G INOO, manginpangulo ninyo ako.”
Nagsabat sila, “Himuon gid namon ang imo ginasiling. Ang G INOO amo ang amon saksi.”
Gani nag-upod si Jepte sa mga pangulo sang Galaad, kag ginhimo sia sang mga tawo nga pangulo kag manugdumala nila. Ginhambal ni Jepte ang iya ginapangayo sa ila sa atubang sang G INOO sa Mispa.
Dayon nagpadala si Jepte sing mga mensahero sa hari sang mga Amonhon sa pagsiling, “Ano bala ang kabangdanan sang inyo pagpakig-away sa amon? Ngaa bala gingubat ninyo ang amon pungsod?”
Nagsabat ang hari sang mga Amonhon sa mga mensahero ni Jepte, “Tungod kay sang paggwa sang mga Israelinhon sa Ehipto, gin-agaw nila ang akon duta, halin sa Suba sang Arnon tubtob sa Suba sang Jaboc, kag tubtob sa Suba sang Jordan. Karon iuli ninyo ini sa matawhay nga paagi.”
Nagpadala si Jepte sing mga mensahero pabalik sa hari sang mga Amonhon
upod sang iya sabat nga nagasiling, “Indi ina matuod. Wala mag-agaw ang Israel sang duta sang Moab ukon sang duta sang Amon.
Amo ini ang natabo: sang paghalin sang mga Israelinhon sa Ehipto, nagagi sila sa desierto pakadto sa Mapula nga Dagat kag nakaabot sila sa Kades.
Dayon nagpadala sila sing mga mensahero sa hari sang Edom sa pagpangayo sing pahanugot sa pag-agi sa iya duta. Pero ang hari sang Edom indi magtugot sa pagpaagi sa ila. Nagpangayo man sila sing pahanugot sa hari sang Moab, kag indi man sia magtugot sa pagpaagi sa ila. Gani nagpabilin ang mga Israelinhon sa Kades.
Gani nagpadayon sila nga nagalatas sa desierto. Naglibot sila sa duta sang Edom kag sa duta sang Moab, tubtob nga nakaabot sila sa sidlangan nayon sang Moab, sa kilid sang Suba sang Arnon. Naghimo sila sing kampo didto, pero wala sila magtabok sa Suba sang Arnon, kay dulonan yadto sang Moab.
Dayon nagpadala ang mga Israelinhon sing mga mensahero kay Sihon, ang hari nga Amornon sang Hesbon, kag nagpangayo sang iya pahanugot sa pag-agi sa iya pungsod pakadto sa ila kaugalingon nga duta.
Pero indi magtugot si Sihon sa Israel sa pag-agi. Gintipon niya ang tanan niya nga mga hangaway, kag naghimo sing mga tolda sa Jahaz, kag ginsalakay ang Israel.
Pero ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagpadaog sang mga Israelinhon batok kay Sihon kag sa tanan niya nga mga hangaway. Gani gin-agaw sang mga Israelinhon ang tanan nga kadutaan sang mga Amornon nga nag-estar sa sadto nga pungsod.
Ginpanag-iyahan nila ang tanan nga kadutaan sang Amornon halin sa Arnon sa bagatnan tubtob sa Jaboc sa aminhan, kag halin sa desierto sa sidlangan tubtob sa Jordan sa nakatundan.
Gani ang G INOO, ang Dios sang Israel, amo ang nagtabog sang mga Amornon tungod sa mga Israelinhon nga iya mga tawo.
Nagatinguha bala kamo sa pagbawi sini? Sarang kamo makapanag-iya sang bisan ano nga ginhatag sa inyo sang inyo dios nga si Kemos, pero panag-iyahan namon ang tanan nga ginkuha sang G INOO, nga amon Dios, para sa amon.
Nagadumdom bala kamo nga mas maayo pa kamo sang sa kay Balak nga anak ni Zipor nga hari sang Moab? Wala gid sia maghangkat sa Israel, indi bala? Nagpakig-away bala sia batok sa amon?
Ginpanag-iyahan sang Israel ang Hesbon kag Aroer, kag ang mga banwa sa palibot sini, kag ang tanan nga mga siudad sa mga pangpang sang Suba sang Arnon sa sulod sang 300 ka tuig. Ngaa bala wala ninyo pagbawia ini sa sini nga kalawigon?
Wala ako sing sayop nga nahimo sa imo. Nagsayop ka sa pagpakig-away sa akon. Ang G INOO amo ang magahukom. Magapamat-od sia karon nga adlaw sa tunga sang mga Israelinhon kag mga Amonhon.”
Pero ang hari sang mga Amonhon wala magsapak sa mensahe nga ginpadala sa iya ni Jepte.
Dayon gingamhan si Jepte sang Espiritu sang G INOO . Nag-agi sia sa Galaad kag sa Manases, kag nagbalik sia sa Mispa sa Galaad. Halin didto nagkadto sia sa Amon.
Nagsaad si Jepte sa G INOO nga nagasiling, “Kon padag-on mo ako batok sa mga Amonhon,
igahalad ko subong nga halad nga sinunog ang nahauna nga tawo nga maggwa sa akon balay sa pagsugata sa akon, sa pag-abot ko halin sa akon pagdaog. Igadulot ko ina nga tawo sa imo subong isa ka halad.”
Gani nagtabok si Jepte sa suba sa pagpakig-away sa mga Amonhon, kag ginpadaog sia sang G INOO .
Ginsalakay niya sila halin sa Aroer tubtob sa kadutaan sa palibot sang Minit, baynte ka mga siudad tanan, tubtob sa Abel-Keramin. Madamo ang mga nagkalamatay, kag nalutos sang mga Israelinhon ang mga Amonhon.
Sang pagbalik ni Jepte pauli sa Mispa, ang iya anak nga babayi naggwa sa pagsugata sa iya nga nagasaot kag nagatukar sang tamborin. Bugtong sia nga anak ni Jepte. Wala na si Jepte sing iban pa nga anak nga lalaki ukon babayi.
Sang pagkakita niya sang iya anak nga babayi, gingisi ni Jepte ang iya kaugalingon nga bayu tungod sa kasubo, kag nagsiling, “Abaw, anak ko! Ginasakit mo ang akon tagipusoon! Ngaa bala nga ikaw pa ang magpakalisod sa akon? Nakapanumpa na ako sa G INOO, kag indi ko na ini mabawi!”
Nagsiling ang anak nga babayi ni Jepte sa iya, “Kon nakapanumpa na ikaw sa G INOO, tumana ang imo ginsumpa nga pagahimuon sa akon karon nga ang G INOO naghatag sa imo sing pagtimalos sa imo mga kaaway nga mga Amonhon.”
Pero nagpangabay sia sa iya amay, “Amo lang ini ang akon ginapangayo: pabay-i lang ako sa sulod sang duha ka bulan, agod makaupod ako sa akon mga abyan pakadto sa kabukiran sa pagpangasubo, tungod kay dapat ako mapatay nga isa ka birhen.”
Gintugotan sia ni Jepte sa paglakat, kag nagpalayo sia sa kay Jepte sa sulod sang duha ka bulan. Sia kag ang iya mga abyan nagtaklad sa kabukiran, kag nagpangasubo tungod kay mapatay sia nga isa ka birhen.
Sa tapos sang duha ka bulan nagbalik sia sa iya amay. Ginhimo ni Jepte ang iya ginsumpa sa G INOO . Napatay ang iya anak nga babayi nga isa ka birhen. Amo ini ang ginsugoran sang kinabatasan sa Israel,
nga ang mga babayi nga Israelinhon nagalakat sa pagpangasubo sing apat ka adlaw sa tagsa ka tuig para sa anak nga babayi ni Jepte nga Galaadnon.
Naghanda ang mga tawo sang Efraim sa pagpakig-away kag nagtabok sila sa Suba sang Jordan pakadto sa Sapon, kag nagsiling sila kay Jepte, “Ngaa man nagtabok ikaw sa dulonan sa pagpakig-away sa mga Amonhon nga wala magsiling sa amon sa pag-upod sa imo? Tutdan namon ang imo balay nga yara ka sa sulod!”
Pero nagsiling si Jepte sa ila, “Ang akon mga tawo kag ako may daku nga kaawayon sa mga Amonhon. Nagpangayo ako sing bulig sa inyo, pero wala kamo magtabang sa akon.
Sang pagkahibalo ko nga indi ninyo ako pagtabangan, nagpasimpalad ako sang akon kabuhi kag nagtabok ako sa pagpakig-away sa mga Amonhon. Ang G INOO nagpadaog sa akon batok sa ila. Karon, ngaa bala nagaabot kamo sa pagpakig-away sa akon?”
Dayon gintipon ni Jepte ang tanan nga mga tawo sang Galaad, kag ginaway ang mga tawo sang Efraim kag ginlutos sila tungod kay nagsiling ang mga Efraimnon, “Kamo nga mga Galaadnon sa Efraim kag Manases, mga lauglaog kamo halin sa Efraim!”
Gin-agaw sang mga Galaadnon ang mga talabukan sang Suba sang Jordan, agod indi makatabok ang mga Efraimnon. Kon may isa ka Efraimnon nga luyag sa pagpalagyo kag magpangayo sing pahanugot sa pagtabok, ang mga tawo sang Galaad magapamangkot sa iya, “Isa bala ikaw ka Efraimnon?” Kon magsiling sila, “Indi,”
sugoon nila sia nga magsiling “Sihibolet.” Pero magasiling sia “Sibolet,” tungod kay indi sia sini makasampot sa paghambal. Ila dayon sia dakpon kag patyon didto sa talabukan sang Suba sang Jordan. Sadto nga panahon, 42, 000 ka mga Efraimnon ang ginpamatay.
Si Jepte nga Galaadnon nanginhukom sa Israel sa sulod sang anom ka tuig. Sang ulihi napatay sia kag ginlubong sa iya kaugalingon nga banwa sa Galaad.
Ang madason kay Jepte, si Ibsan nga taga-Betlehem amo ang nanginhukom sa Israel.
May traynta sia ka mga anak nga lalaki kag traynta ka anak nga mga babayi. Ginpaban-an niya ang iya mga anak nga babayi sang indi niya kabarangayan, kag nagdala sia sing traynta ka mga babayi nga indi halin sa iya kabarangayan para ipaasawa sa iya mga anak nga lalaki. Nanginhukom si Ibsan sa Israel sa sulod sang pito ka tuig,
kag sang ulihi napatay sia, kag ginlubong sa Betlehem.
Ang madason kay Ibsan, amo si Elon nga taga-Zabulon nga nanginhukom sa Israel sa sulod sang napulo ka tuig.
Kag sang ulihi napatay sia, kag ginlubong sa Ayalon sa duta ni Zabulon.
Ang madason kay Elon nga nanginhukom sa Israel amo si Abdon nga anak ni Hilel nga taga-Pirathon.
May kwarenta sia ka mga anak nga lalaki kag traynta ka mga apo nga lalaki nga nagasakay sa setenta ka mga asno. Nanginhukom si Abdon sa Israel sa sulod sang walo ka tuig.
Kag sang ulihi napatay sia, kag ginlubong sa Pirathon sa duta ni Efraim, sa kabakuloran sang mga Amaleknon.
Ang mga Israelinhon nagpakasala liwat batok sa G INOO, kag iya sila ginpagamhan sa mga Filistinhon sa sulod sang kwarenta ka tuig.
Sa sadto nga tion may isa ka tawo nga ginhingalanan kay Manoa, nga tagaZora, kag isa sia ka katapo sang tribo ni Dan. Ang iya asawa wala gid makapamata.
Nagpakita ang anghel sang G INOO sa iya kag nagsiling, “Wala gid ikaw makapamata, pero sa indi madugay magabusong ikaw kag magaanak sing isa ka bata nga lalaki.
Tandaan mo nga indi ka gid mag-inom sing bino ukon makahulobog nga ilimnon, ukon magkaon sang ginadilian nga mga pagkaon.
Sa tapos mabun-ag ang imo anak nga lalaki, indi mo sia pagguntingan sang iya buhok, tungod kay sa adlaw sang iya pagkatawo, pagaihalad sia sa Dios subong isa ka Nazareo. Sia ang magasugod sa pagluwas sa Israel gikan sa mga Filistinhon.”
Dayon nagkadto ang babayi sa iya bana kag ginsugiran sia, “Nagkadto sa akon ang isa ka tawo sang Dios, kag ang iya dagway makakulogmat pareho sang anghel sang Dios. Wala ako magpamangkot sa iya kon diin sia maghalin, kag wala man sia magsugid sa akon sang iya ngalan.
Pero nagsiling sia sa akon nga magabusong ako kag makaangkon sing anak nga lalaki. Ginsingganan man niya ako nga indi mag-inom sing bino ukon makahulobog nga ilimnon, ukon magkaon sang ginadilian nga mga pagkaon, tungod kay ang bata pagaihalad sa Dios subong isa ka Nazareo halin sa iya pagkatawo tubtob mapatay sia.”
Dayon nagpangamuyo si Manoa sa G INOO, “G INOO, kon mahimo, pabalika sa amon ang tawo sang Dios nga imo ginpadala, kag sugiri kami kon ano ang dapat namon himuon sa bata sa iya pagkatawo.”
Ginhimo sang Dios ang ginpangayo ni Manoa, kag ang anghel sang Dios nagbalik sa babayi sang nagalingkod sia sa latagon, pero si Manoa nga iya bana wala didto kaupod niya.
Gani nagdalagan sia gilayon sa pagsugid sa iya bana, “Abi mo, ang tawo nga nagkadto sa akon sang isa ka adlaw, nagpakita liwat sa akon.”
Nagtindog si Manoa kag nag-upod sa iya asawa. Ginkadtuan niya ang tawo kag ginpamangkot, “Ikaw bala ang tawo nga naghambal sa akon asawa?” Nagsabat sia, “Huo.”
Dayon nagsiling si Manoa, “Gani karon, kon ang imo ginsiling matuod, ano bala ang pagginawi sang bata? Ano bala ang iya pagahimuon?”
Nagsabat ang anghel sang G INOO kay Manoa, “Kinahanglan tumanon sang imo asawa ang tanan nga akon ginsiling sa iya.
Indi sia magkaon sang bisan ano nga nagahalin sa balagon sang ubas. Indi sia mag-inom sing bino ukon makahulobog nga ilimnon, ukon magkaon sang ginadilian nga mga pagkaon. Kinahanglan tumanon niya ang tanan nga akon ginsiling sa iya.”
Si Manoa nga wala makahibalo nga isa sia ka anghel sang G INOO, nagsiling sa iya, “Kon mahimo indi ka anay maglakat. Maluto pa kami sing tinday nga kanding para sa imo.” Pero nagsiling ang anghel sa iya, “Kon magpabilin ako, indi ako magkaon sang imo pagkaon. Pero kon luyag ka mag-aman sina, sunoga ina subong nga halad sa G INOO .”
Nagsiling si Manoa sa anghel, “Sugiri kami sang imo ngalan, agod mapasidunggan namon ikaw kon magmanginmatuod ang imo ginsiling.”
Nagpamangkot ang anghel sa iya, “Ngaa bala luyag mo gid mahibaluan ang akon ngalan? Isa ini ka katingalahan.”
Gani nagkuha si Manoa sing tinday nga kanding kag mga uyas, kag ginhalad ini sa ibabaw sang altar nga bato para sa G INOO nga nagahimo sang mga katingalahan.
Samtang nagapaibabaw ang dabdab sang kalayo halin sa altar, nakita ni Manoa kag sang iya asawa ang anghel sang G INOO nga nagapaibabaw pakadto sa langit sa mga dabdab. Dayon naghapa sila sa duta. Kag nahibaluan ni Manoa nga yadto nga tawo amo ang anghel sang G INOO . Wala na gid liwat makita ni Manoa kag sang iya asawa ang anghel.
Nagsiling si Manoa sa iya asawa, “Mapatay gid kita, tungod kay nakita naton ang Dios!”
Pero ang iya asawa nagsabat, “Kon luyag sang G INOO nga patyon kita, wala niya kuntani pagbatuna ang aton mga halad. Wala niya kuntani ginpakita ini tanan nga butang sa aton, ukon ginsugiran sini tanan nga butang sa sini nga tion.”
Ang babayi nag-anak sang isa ka bata nga lalaki, kag ginhingalanan niya sia kay Samson. Nagdaku ang bata kag ginbendisyunan sia sang G INOO .
Kag ang Espiritu sang G INOO nagsugod sa pagpanghikot sa iya, samtang didto sia sa Kampo ni Dan, sa gintung-an sang Zora kag Estaol.
Isa ka adlaw nagdulhog si Samson sa Timna, sa diin nakita niya ang isa ka dalaga nga Filistinhon.
Nagpauli sia kag ginsugiran niya ang iya amay kag iloy, “May nakita ako nga isa ka babayi nga Filistinhon sa Timna. Kuhaa ninyo sia, kay luyag ko sia pangasaw-on.”
Pero nagpamangkot sa iya ang iya amay kag iloy, “Ngaa magpangasawa ka sang isa ka babayi nga halin sa mga Filistinhon nga di-tinuli? Wala ka bala sing nakita nga dalaga gikan sa imo mga pariente, ukon sa aton mga tawo?” Pero nagsiling si Samson sa iya amay, “Kuhaa ninyo sia para sa akon, kay naluyag gid ako sa iya.”
Wala makahibalo ang iya amay kag iloy nga ang G INOO amo ang nagtuytoy kay Samson sa paghimo sini, kay ang G INOO nagapangita sing kahigayunan sa pagsumpong sa mga Filistinhon. Sa sini nga tion ang mga Filistinhon nagagahom sa Israel.
Gani nagdulhog si Samson sa Timna upod sa iya amay kag iloy. Sang nagaagi sila didto sa talamnan sang ubas, nabatian niya ang bataon nga leon nga nagangurob sa iya. Sa hinali si Samson ginhatagan sing kusog sang Espiritu sang G INOO . Gindakop niya ang leon kag ginpihak sang iya lamang kaugalingon nga mga kamot, nga daw pareho lamang sang tinday nga kanding. Pero wala niya pagsugiri ang iya amay kag iloy sang iya ginhimo.
Dayon nagkadto si Samson kag nagpakighambal sa dalaga, kag naluyag gid sia sa iya.
Sang makaligad ang pila ka adlaw nagbalik si Samson sa pagpangasawa sa iya. Naglipas sia sa dalan sa pagtan-aw sang leon nga iya ginpatay, kag natingala sia sang makita niya nga ginapungyotan ini sang mga putyokan, nga may dugos sa sulod sang patay nga lawas sang leon.
Ginsandok niya sang iya kamot ang dugos kag ginkaon niya ini samtang nagalakat sia. Dayon nagkadto sia sa iya amay kag iloy kag ginhatagan niya sila. Nagkaon sila, pero wala sila pagsugiri ni Samson nga ginkuha niya ang dugos sa lawas sang leon nga patay.
Nagkadto ang iya amay sa balay sang dalaga, kag si Samson nagpapunsyon didto. Amo ini ang kinabatasan sang pamatan-on nga mga lalaki.
Sang makita sia sang mga Filistinhon nagdala sila sing traynta ka pamatanon nga mga lalaki sa pag-upod sa iya.
Nagsiling si Samson sa ila, “Pakta ninyo ini nga paktakon. Kon mapaktan ninyo ang kahulogan sini sa sulod sang pito ka adlaw sang punsyon dayon hatagan ko kamo sing traynta ka panid nga lino, kag traynta ka ilislan nga malahalon nga bayu.
Pero kon indi kamo makapakot sang kahulogan sini, ti kamo ang mahatag sa akon sang traynta ka panid nga lino, kag traynta ka ilislan nga malahalon nga bayu.” Nagsiling sila sa iya, “Sugiri kami sang paktakon, kay pamatian namon.”
Nagsiling si Samson, “Halin sa manugkaon nakuha ang kalan-on, halin sa makusog nakuha ang matam-is.” Sa tapos ang tatlo ka adlaw, indi pa gid nila mapaktan kon ano ang kahulogan sang paktakon.
Sang ikap-at nga adlaw ginsingganan nila ang asawa ni Samson, “Utisa ang imo bana nga sugiran kami sang kahulogan sang paktakon. Kon indi ka, sunogon namon ang balay sang imo amay asta ikaw. Kamo nag-agda sa amon agod paimulon kami. Indi bala matuod ini?”
Gani ang asawa ni Samson nagkadto sa iya nga nagahibi kag nagsiling, “Wala mo ako ginahigugma, kundi ginadumtan mo ako! Ginhatagan mo sing paktakon ang akon mga abyan, pero wala mo ako pagsugiri sang kahulogan sini!” Si Samson nagsiling sa iya, “Pamati bala anay, wala ko gani pagsugiri ang akon amay kag iloy. Ngaa nga sugiran ko ikaw?”
Nagpadayon sa paghibi ang asawa ni Samson sa sulod sang pito ka adlaw sang punsyon tungod sini. Pero sa ikapito nga adlaw ginsugiran sia ni Samson sang sabat, kay nagapamilit gid sia nahanungod sini. Iya dayon ginsugiran ang mga Filistinhon.
Gani sa ikapito nga adlaw sa wala pa magtunod ang adlaw, nagsiling sa iya ang mga tawo sang siudad, “Ano bala ang mas matam-is pa sang sa dugos? Ano bala ang mas makusog pa sang sa leon?” Nagsabat si Samson, “Kon wala ninyo pag-iarado ang akon baka, wala kuntani kamo makapakot sang akon paktakon.”
Sa hinali ginhatagan si Samson sang Espiritu sang G INOO sing kusog, kag nagdulhog sia sa Askelon sa diin ginpatay niya ang traynta ka mga lalaki, ginubahan sila, kag ginhatag niya ang ila malahalon nga mga bayu sa mga tawo nga nagpakot sang iya paktakon. Sa tapos sina nagpauli sia nga nagabalingaso sa kaakig tungod sa natabo.
Ang asawa ni Samson ginpaasawa sa iya abyan nga amo ang nagbulig sa iya sang sia ang ginkasal.
Sang ulihi, sang tig-alani sang trigo, nagkadto si Samson sa pagduaw sa iya asawa, kag gindalhan niya sia sang isa ka tinday nga kanding. Ginsingganan niya ang amay sang iya asawa, “Luyag ko magsulod sa kwarto sang akon asawa.” Pero indi niya si Samson pagpasudlon.
Ginsingganan niya si Samson, “Ang dumdom ko gid nga ginadumtan mo sia, gani ginpaasawa ko sia sa imo abyan. Pero ang iya nga manghod nga babayi mas matahom pa sang sa iya, kag mangin-imo sia sa baylo sang imo asawa.”
Nagsiling si Samson, “Sa sini nga tion indi ako mabasol kon ano ang akon himuon sa inyo nga mga Filistinhon!” Gani naglakat sia kag nagdakop sang 300 ka mga singgalong. Gintabid niya ang mga ikog nila sing tagduhaduha kag ginbutangan sing mitsa sa tunga sang tagsa ka pares.
Dayon ginsindihan niya ang mga mitsa, kag ginbuy-an ang mga singgalong sa kaumhan sang trigo sang mga Filistinhon. Sa sini nga paagi ginsunog niya indi lamang ang natumpi nga mga trigo, kundi pati man ang mga alanyon nga trigo sa kaumhan. Nasunog man ang katamnan sang mga olivo.
Dayon nagpamangkot ang mga Filistinhon, “Sin-o ang naghimo sini?” Nahibal-an nila nga si Samson ang naghimo sini, tungod kay ang ugangan niya nga Timnahanon nagkuha sang asawa ni Samson kag ginpaasawa sa abyan ni Samson. Gani naglakat ang mga Filistinhon kag ginsunog ang babayi tubtob mapatay, kag ginsunog ang balay sang iya amay.
Ginsingganan sila ni Samson, “Amo gali ini ang ginahimo ninyo! Ginasumpa ko nga indi ako mag-untat tubtob indi ko kamo tanan mabalusan!”
Ginsalakay niya sila sing tudo gid kag ginpamatay ang madamo sa ila. Dayon naglakat sia kag nagtener sa kweba sa pil-as sang Etam.
Nag-abot ang mga Filistinhon kag naghimo sing mga tolda sa Juda, kag ginsalakay ang banwa sang Lehi.
Ang mga tawo sang Juda nagpamangkot sa ila, “Ngaa ginagubat ninyo kami?” Nagsabat sila, “Nag-abot kami sa pagdakop kay Samson, kag sa pagbalos sa iya sang ginhimo niya sa amon.” Dayon nagkadto sa kweba sa pil-as sang Etam ang 3, 000 ka mga tawo sang Juda kag nagsiling sila kay Samson, “Wala ka bala makahibalo nga ang mga Filistinhon amo ang nagagahom sa aton? Ano bala ini ang ginhimo mo sa amon?” Nagsabat si Samson, “Ginbalusan ko man lang sila sang ginhimo nila sa akon.”
Nagsiling sila sa iya, “Nag-abot kami diri sa paggapos sa imo, agod itugyan ka namon sa mga Filistinhon.” Nagsiling si Samson, “Magsaad kamo nga indi kamo ang magapatay sa akon.”
Nagsiling sila, “Indi kami ang magapatay sa imo, kundi amon lang ikaw gapuson kag itugyan sa ila.” Gani gingapos nila sia sang duha ka bag-o nga mga kalat kag gindala sia pabalik halin sa pil-as.
Sang makaabot sia sa Lehi, nagdalagan ang mga Filistinhon nga nagasinggit sa pagsugata sa iya. Sa hinali ginhatagan sia sing kusog sang Espiritu sang G INOO, kag ginpamugto niya ang mga kalat nga nagagapos sang iya mga butkon kag mga kamot nga daw pareho lang sang nasunog nga hilo.
Dayon nakakita sia sing wala pa magmala nga sulang nga tul-an sang asno, ginpulot niya ini, kag paagi sini, ginpatay niya ang 1, 000 ka mga tawo.
Gani si Samson nagkanta, “Paagi sa sulang nga tul-an sang asno ginpatay ko ang isa ka libo ka mga tawo. Paagi sa sulang nga tul-an sang asno gintumpok ko sila sa mga tinumpukan.”
Pagkatapos sadto, iya ginpilak ang sulang nga tul-an sang asno. Yadto nga lugar ginhingalanan Bakulod sang Sulang nga Tul-an.
Dayon gin-uhaw gid kaayo si Samson, gani nagpanawag sia sa G INOO kag nagsiling, “Ginhatag mo sa akon ining daku nga pagdaog, kag karon mapatay man lang bala ako tungod sang kauhaw kag pagabihagon sang di-tinuli nga mga Filistinhon?”
Dayon ginpalitik sang Dios ang yuhob sa duta didto sa Lehi, kag naggwa ang tubig halin sini. Nag-inom si Samson kag nag-ayo ang iya pamatyag. Gani ang tuboran ginhingalanan Enhakore. Ini yara pa didto sa Lehi.
Nanginhukom si Samson sa Israel sa sulod sang baynte ka tuig samtang ang mga Filistinhon naggahom sa duta.
Isa ka adlaw nagkadto si Samson sa Gaza, isa ka siudad sang mga Filistinhon, sa diin nakita niya ang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog, kag naghulid sia sa babayi.
Nahibal-an sang mga taga-Gaza nga si Samson yadto didto, gani ginlibutan nila ang lugar kag ginbantayan nila sia sa bug-os nga gab-i sa pwertahan sang siudad. Naghipos lamang sila sa bug-os nga gab-i, nga nagahunahuna sa ila kaugalingon, “Mahulat kita tubtob mag-aga, kag aton dayon sia patyon.”
Pero naghigda si Samson tubtob lamang sa tungang gab-i. Dayon nagbangon sia kag ginkaptan ang pwerta sang siudad kag gingabot ini dala ang mga sera, mga haligi kag mga trangka kag ang tanan nga bahin sini. Ginpas-an niya ini kag gindala palayo sa ibabaw sang bakulod nga nagaatubang sa Hebron.
Sa tapos sini, naghigugma si Samson sang isa ka babayi nga tagaKapatagan sang Sorek, nga ang iya ngalan si Delila.
Ginkadtuan si Delila sang lima ka mga hari sang mga Filistinhon kag ginsingganan, “Utisa sia, kag usisaa kon diin nagahalin ang iya pagkakusog kag kon sa ano nga paagi namon sia madaog kag magapos agod indi na sia makabato sa amon. Ang kada-isa sa amon magahatag sa imo sing 1, 100 ka bilog nga pilak.
Gani nagsiling si Delila kay Samson, “Kon mahimo sugiri ako kon ngaa man tama gid kakusog sa imo. Ano ang himuon sang isa ka tawo nga luyag maggapos sa imo agod indi na ikaw makabato?”
Nagsabat si Samson, “Kon gapuson nila ako sing pito ka bag-o kag lab-as nga mga banting sang pana, manginmaluya ako subong sang iban.”
Gani gindalhan sang mga hari sang mga Filistinhon si Delila sing pito ka bag-o kag lab-as nga mga banting sang pana, kag gingapos sini ni Delila si Samson.
May mga tawo nga ginpahulat niya sa isa ka kwarto, gani nagsinggit sia, “Samson! Yara na ang mga Filistinhon!” Pero ginpangbugras ni Samson ang mga banting sang pana subong sang pagkabugto sang hilo kon sindutan sang kalayo. Gani wala pa gid nila mahibal-i ang sekrito sang iya pagkakusog.
Ginsingganan ni Delila si Samson, “Nahibal-an ko nga ginainto mo lang ako kag ginabutigan. Kon mahimo, sugiri man ako kon sa ano nga paagi magapos ikaw.”
Ginsingganan sia ni Samson, “Kon gapuson nila ako sang bag-o gid nga mga kalat nga wala pa gid magamit, manginmaluya ako pareho sang iban.”
Gani nagkuha si Delila sing bag-o nga mga kalat, kag gingapos niya si Samson. Dayon nagsinggit sia, “Samson! Yara na ang mga Filistinhon!” May mga tawo nga nagahulat sa pihak nga kwarto. Pero ginpangbugras ni Samson ang mga kalat sa iya mga butkon subong sang hilo.
Nagsiling si Delila kay Samson, “Ginainto mo gihapon ako kag ginabutigan. Sugiri ako kon ano ang paagi sang paggapos sa imo.” Ginsingganan sia ni Samson, “Kon ihabol mo ang pito ka salapid sang akon buhok sa teral kag hugton mo ini sa palpal, manginmaluya ako subong sang iban.”
Dayon ginpatulog sia ni Delila, kag ginhabol niya sa teral ang pito ka salapid nga buhok ni Samson. Ginhugot niya ini sa palpal, kag nagsinggit, “Samson! Yara na ang mga Filistinhon!” Pero nagbugtaw si Samson kag ginpalos niya ang iya buhok sa teral.
Gani nagsiling si Delila sa iya, “Ngaa man nga nagasiling ka nga ginahigugma mo ako, nga may ginalikom pa ikaw sa akon? Katatlo mo na ako intuon, kag wala mo pa ako masugiri kon ngaa kakusog gid sa imo.”
Nagpadayon sia sa pagpamangkot kay Samson adlaw-adlaw. Tinak-an gid si Samson kag kinapoy sang pagpamilit sa iya ni Delila sa bagay nga
sang ulihi, ginsugiran na lang niya si Delila sang kamatuoran. Nagsiling si Samson, “Wala gid maguntingi ang akon buhok, kay ginhalad ako sa Dios subong isa ka Nazareo halin sa akon pagkatawo. Kon guntingan ang akon buhok, madula ang akon kusog, kag manginmaluya ako pareho sang iban.”
Sang mahibal-an ni Delila nga ginsugiran sia ni Samson sang matuod, nagpadala sia sing mensahe sa mga hari sang mga Filistinhon kag nagsiling, “Balik kamo sing makaisa na lang, kay ginsugiran na niya ako sang matuod.” Dayon nag-abot sila nga may dala nga kwarta.
Ginpatulog ni Delila si Samson sa iya mga paa, kag nagtawag sang isa ka tawo nga naggunting sang pito ka salapid nga buhok ni Samson. Dayon nagsugod si Samson sa pagpangluya kag nadula ang iya kusog.
Nagsinggit si Delila, “Samson! Yara na ang mga Filistinhon!” Nagbugtaw sia kag naghunahuna sa iya kaugalingon, “Manginpadlos ako kag manginhilway pareho sang una.” Wala sia makahibalo nga ginbayaan na sia sang G INOO .
Gindakop sia sang mga Filistinhon kag ginlukat nila ang iya mga mata. Gindala nila sia sa Gaza, kag ginkadenahan sang bronsi nga kadena. Ginpaobra nila sia sa galingan didto sa prisuhan.
Pero nagsugod sa pagtubo liwat ang iya mga buhok.
Nagtipon sing tingob ang mga hari sang mga Filistinhon sa pagsaulog kag sa pagdulot sang daku nga halad sa ila dios nga si Dagon. Nagkanta sila, “Ginpadaog kami sang amon dios batok sa amon kaaway nga si Samson!”
Nagkinasadya sila, gani nagsiling sila, “Dalha ninyo diri si Samson agod lingawon niya kita!” Sang mapagwa nila sia sa prisuhan ginlingaw niya sila kag ginpatindog nila sia sa gintung-an sang mga haligi. Sang makita sia sang mga tawo, nagkanta sila sing pagdayaw sa ila dios: “Ginpadaog kami sang amon dios batok sa amon kaaway nga naglaglag sang amon duta kag nagpamatay sang madamo sa amon.”
Nagsiling si Samson sa bata nga lalaki nga nagatuytoy sa iya, “Patanduga ako sa mga haligi nga nagatukod sini nga templo. Luyag ako magsandig sa sini.”
Nagaginutok ang mga babayi kag mga lalaki sa amo nga templo. Ang lima ka mga hari nga Filistinhon yadto didto, kag may mga 3, 000 ka mga lalaki kag babayi sa ibabaw sang atop, nga nagatan-aw kay Samson nga nagalingaw sa ila.
Dayon nagpangamuyo si Samson, “O G INOO nga Gamhanan, kon mahimo dumdoma ako. Kon mahimo, O Dios, hatagi ako sing kusog bisan makaisa na gid lang, agod nga makatimalos ako sa mga Filistinhon nga naglukat sang akon duha ka mga mata.”
Gani gin-uyatan ni Samson ang duha ka mga haligi nga yara sa tunga nga nagatukod sang templo. Ang iya duha ka mga kamot nga yara sa duha ka mga haligi nagduso sini
kag nagsinggit, “Bisan mapatay ako, basta upod lang sa mga Filistinhon!” Sa bug-os niya nga kusog iya ginduso ang mga haligi, kag nalusod ang templo sa lima ka mga hari kag sa tagsatagsa nga yadto didto. Mas madamo pa nga mga tawo ang iya napatay sang mapatay sia sang sa mga tawo nga napatay niya sang buhi pa sia.
Dayon nagdulhog ang iya mga kautoran nga lalaki kag ang iya bug-os nga panimalay sa pagkuha sang iya bangkay. Gindala nila ang iya bangkay pauli kag ginlubong nila sia sa gintung-an sang Zora kag Estaol, sa lulobngan sang iya amay nga si Manoa. Nanginhukom sia sang Israel sa sulod sang baynte ka tuig.
May isa sadto ka tawo nga ang iya ngalan si Miqueas nga nag-estar sa kabakuloran sang Efraim. Ginsingganan niya ang iya iloy, “Sang kawaton ang imo 1, 100 ka pilak, ginpakamalaut mo ang nagkawat kag nabatian ko gid ang imo pagpakamalaut. Tan-awa, yari sa akon ang mga pilak. Ako amo ang nagkawat sadto.” Nagsiling ang iya iloy, “Kabay nga bendisyunan ka sang G INOO, anak ko!” Gin-uli niya sa iya iloy ang 1, 100 ka pilak. Ang iya iloy nagsiling, “Agod indi mahulog sa imo ang pagpakamalaut, anak ko, ako gid magahalad sini nga mga pilak sa G INOO . Pagagamiton ini sa paghimo sing diosdios nga kahoy kag pagahaklapan ini sing pilak. Gani karon, iuli ko ini sa imo.”
Pero gin-uli man niya ang mga pilak sa iya iloy. Nagkuha ang iya iloy sing
ka pilak, kag ginhatag niya sa platero, nga naghimo sing diosdios nga kahoy nga tinigban, kag ginhaklapan ini sing pilak. Ginbutang ini sa balay ni Miqueas.
Ining tawo nga si Miqueas may kaugalingon nga lugar sa diin sia nagasimba. Naghimo sia sing mga diosdios kag mga bestidora para sa ila, kag ginhimo niya ang isa sang iya mga anak nga lalaki nga iya pari.
Wala sing hari sa Israel sadto nga tion. Ang tagsatagsa nagpagusto lang sang iya luyag nga himuon.
Sa amo man nga tion, may isa ka pamatan-on nga lalaki nga nagaestar sa banwa sang Betlehem sa Juda. Isa sia ka Levita halin sa panimalay ni Juda.
Naghalin sia sa Betlehem sa pagpangita sang iban nga lugar nga pagaestaran. Sang nagapanglakaton sia nakaabot sia sa balay ni Miqueas sa kabakuloran sang Efraim.
Ginpamangkot sia ni Miqueas, “Diin ka bala maghalin?” Nagsabat sia, “Ako isa ka Levita nga taga-Betlehem sa Juda. Nagapangita ako sing lugar nga sarang maestaran.”
Nagsiling si Miqueas, “Diri ka na lang estar upod sa akon. Himuon ko ikaw nga akon manuglaygay kag pari, kag hatagan ko ikaw sing napulo ka bilog nga pilak kada tuig, mga bayu, kag pagkaon.”
Nagpasugot ang pamatan-on nga Levita sa pag-estar upod kay Miqueas, kag nanginsubong sia sang isa ka anak ni Miqueas.
Ginhimo sia ni Miqueas nga iya pari, kag nag-estar sia sa balay ni Miqueas.
Nagsiling si Miqueas, “Karon nahibal-an ko nga himuon sang G INOO ang tanan nga maayo para sa akon, kay may pari ako nga isa ka Levita.”
Wala sing hari sa Israel sadto nga panahon. Sadto nga mga inadlaw, ang tribo ni Dan nagapangita sing kadutaan nga pagaangkunon kag pagaestaran. Sa mga tribo sang Israel, ang tribo ni Dan wala pa makabaton sing duta nga ila pagapanag-iyahan tubtob sadto nga tion.
Gani ang mga kaliwat ni Dan nagpili sing lima ka mga lalaki nga maisog gikan sa tanan nga panimalay sa tribo, kag ginpadala sila halin sa mga banwa sang Zora kag Estaol, kag ginsugo sa pag-usisa sang duta kag sa pagpanilag sa mga pumoluyo. Sang pag-abot nila sa kabakuloran sang Efraim nagtener sila sa balay ni Miqueas.
Samtang didto sila, nakilala nila ang panghambal sang pamatan-on nga Levita, gani naghapit sila kag nagpamangkot sa iya, “Ano ang ginahimo mo diri? Sin-o ang nagdala sa imo diri?”
Nagsabat sia sa ila, “May ginkaisahan kami ni Miqueas. Nagaalagad ako subong nga iya pari, kag iya ako ginasweldohan.”
Nagsiling sila sa iya, “Kon mahimo, pamangkuta ang Dios kon bala magamadinalag-on kami sa amon pagpanglakaton.”
Nagsabat ang pari, “Wala kamo sing dapat paligban. Ang G INOO nagatatap sa inyo sa sini nga pagpanglakaton.”
Gani ang lima ka mga lalaki naghalin, kag naglakat pakadto sa banwa sang Lais. Nakita nila kon daw ano kalig-on ang pag-estar didto sang mga pumoluyo pareho sang mga Sidonhon. Mahidaiton sila kag mahipos nga mga tawo, kag wala sing kasuayon sa kay bisan sin-o. Wala sila ginakulang sang ila mga kinahanglanon. Nagaestar sila nga malayo sa mga Sidonhon, kag wala sila nagapakig-angot sa iban nga mga katawhan.
Sang magbalik ang lima ka mga lalaki sa Zora kag Estaol, ginpamangkot sila sang ila mga kasimanwa kon ano ang ila nakita.
Nagsabat sila, “Dali kamo, salakayon naton sila. Nakita namon ang duta, kag maayo gid ini. Indi kamo magpabilin diri nga wala sing ginahimo. Dalidali kamo! Sudla ninyo kag agawon ini!
Sa inyo pag-abot didto, masapwan ninyo nga ang mga tawo wala gid nagahunahuna nga may malain nga matabo. Isa ini ka malapad nga duta, kag yara ang tanan nga luyag sang isa ka tawo kag ang Dios naghatag sini nga inyo.”
Gani naglakat halin sa Zora kag Estaol ang 600 ka mga tawo gikan sa tribo ni Dan nga handa sa pagpakig-away.
Nagtaklad sila kag naghimo sing kampo sa nakatundan sang siudad sang Kiryat-jearim sa Juda. Amo ini ang kabangdanan nga ang lugar gintawag nga Kampo ni Dan.
Halin didto nagkadto sila sa balay ni Miqueas sa kabakuloran sang Efraim.
Dayon ang lima ka mga lalaki nga naglakat sa pagpanilag sa kadutaan sa palibot sang Lais, nagsiling sa ila mga kaupdanan, “Nakahibalo bala kamo nga sa isa sini nga mga balay may isa ka diosdios nga kahoy nga nahaklapan sing pilak? May iban man nga mga diosdios, kag may mga bestidora para sa ila. Ano bala sa hunahuna ninyo ang aton himuon?”
Gani naghapit sila sa balay ni Miqueas sa diin nagaestar ang pamatan-on nga Levita. Ginpamangkot nila sia kon kamusta man sia.
Samtang ang 600 ka mga soldado sang tribo ni Dan nga handa sa pagpakig-away nagatindog sa may pwertahan.
Ang lima ka mga espiya nagderetso sa sulod sang balay, kag ginkuha nila ang diosdios nga kahoy nga nahaklapan sing pilak, ang iban pa nga mga diosdios, kag ang ila mga bestidora. Ang pari nagpabilin sa pwertahan upod sa 600 ka mga soldado nga sangkap sa hinganiban.
Sa tapos makakadto ang mga tawo sa balay ni Miqueas, kag ila makuha ang mga diosdios nga kahoy, ang mga bestidora para sini, ang iban pa nga mga dios sa balay kag ang larawan nga tinunaw, nagpamangkot ang pari, “Ano bala ang ginahimo ninyo?”
Ginsingganan nila sia, “Maghipos ka. Indi ka maghambal. Mag-upod ka sa amon, kag ikaw ang amon manginpari kag manuglaygay. Indi ka bala luyag nga manginpari para sa isa ka bug-os nga tribo sang Israel sa baylo sang isa lamang ka panimalay sang isa ka tawo?”
Nalipay gid sini ang pari, gani ginkuha niya ang mga diosdios nga kahoy kag ang mga bestidora para sini, kag ang iban nga mga dios sa balay, kag nag-upod sia sa ila.
Nagbalik sila kag ginpauna nila ang kabataan, kasapatan, kag ang ila mga pagkabutang.
Malayo na ang ila nalaktan halin sa balay sang ginpanawag ni Miqueas ang iya mga kaingod nga lalaki sa pagpakig-away. Nalambot nila ang mga kaliwat ni Dan,
kag ginsinggitan nila sila. Nagbalikid ang mga kaliwat ni Dan, kag nagpamangkot kay Miqueas, “Ano bala ang natabo? Ngaa nga kadamo gid sa inyo nga nagalagas sa amon?”
Nagsabat si Miqueas, “Ano bala ang buot ninyo silingon nga nagapamangkot pa kamo kon ano ang natabo? Ginkuha ninyo ang akon pari, kag ang mga diosdios nga akon ginhimo, kag naglakat kamo! Ano na lang ang nabilin sa akon?”
Ginsingganan sia sang mga kaliwat ni Dan, “Maayo pa nga maghipos ka na, luas lang kon luyag mo nga maakig ining mga tawo kag salakayon nila kamo, kag ikaw kag ang imo bug-os nga panimalay magakalamatay.”
Gani nagpadayon sa paglakat ang mga kaliwat ni Dan. Sang makita ni Miqueas nga mas makusog sila sang sa iya, nagbalik sia pauli.
Ginkuha sang mga kaliwat ni Dan ang mga butang nga ginhimo ni Miqueas kag ang iya pari. Dayon naglakat sila kag ginsalakay ang Lais, isa ka banwa nga ang mga tawo mahidaiton kag wala sing gamo. Ginpamatay nila ang tanan nga mga pumoluyo kag ginsunog ang siudad.
Wala gid sing isa nga yadto didto nga makatabang sa ila, tungod kay ang banwa malayo sa Sidon, kag wala gid sila nagapakig-angot sa iban nga katawhan. Ini nga banwa yara sa amo man nga kapatagan sang Betrehob. Ginpatindog liwat sang mga kaliwat ni Dan ang siudad, kag didto sila nagestar.
Ginhingalanan nila ang siudad nga Dan, suno sa ngalan sang ila tigulang nga si Dan, nga anak ni Jacob. Sang una, ini nga banwa gintawag Lais.
Ang mga kaliwat ni Dan nagpatindog sing diosdios nga pagasimbahon. Si Jonatan nga anak ni Gersom, kag apo ni Moises, nag-alagad subong nga pari sang mga kaliwat ni Dan, kag ang iya mga kaliwat nag-alagad subong mga pari nila tubtob sang pagbihag sini nga mga tawo.
Ang diosdios ni Miqueas ginbilin didto samtang nga ang Tolda sa diin ang Dios ginasimba yadto sa Silo.
Sadto nga mga inadlaw, sang wala pa sing hari ang Israel, may isa ka Levita nga nag-estar sa malayo nga kabakuloran sang Efraim. Nagkuha sia sing isa ka babayi halin sa Betlehem, sa Juda, nga manginbabayi niya.
Pero naakig sa iya ang iya babayi, kag nagpauli ini sa balay sang iya amay sa Betlehem. Nagtener sia didto sing apat ka bulan.
Dayon nagpamat-od ang lalaki sa pag-apas sa iya, kag gin-uloulohan sia sa pagbalik sa iya. Gindala niya ang iya suloguon kag ang duha ka mga asno. Gindala sia sang babayi sa balay sang iya amay kag sang makita sia sang amay sang babayi, gin-abiabi sia sing malipayon.
Ang amay sang babayi naghawid sa iya sa pagpabilin, gani nagpabilin sia sing tatlo ka adlaw. Nagkaon sia kag ang iya babayi kag nagtener sila sing mga pila ka gab-i didto.
Sang pagkaaga sang ikap-at nga adlaw, nagbugtaw sila sing aga pa, kag nag-aman sa paglakat. Pero nagsiling ang amay sang babayi sa Levita, “Magkaon ka anay, agod magabakod ang imo lawas. Lakat ugaling dugaydugay.”
Gani ang amay sang babayi kag ang Levita nagpungko sa pagkaon kag paginom. Dayon nagsiling sa iya ang amay sang babayi, “Kon mahimo magpabilin ka sa bug-os nga gab-i, kag magpangalipay ka.”
Malakat na kuntani ang lalaki, pero ginpilit sia sang amay sa pagpabilin, gani nagtener pa gid sia liwat didto sa bug-os nga gab-i.
Sa ikalima nga adlaw, aga pa sia nagbangon agod maglakat, pero ang amay sang babayi nagsiling sa iya, “Kon mahimo magkaon ka anay. Karon ka lang dugaydugay lakat.” Gani nagkaon sila sing dungan.
Sang manuglakat na ang lalaki, ang iya babayi, kag ang iya suloguon, nagsiling ang amay, “Tan-awa hapon na gid ini kaayo, maayo pa magtener na lang kamo sa bug-os nga gab-i. Madulom na dugaydugay, magpabilin na lang anay kamo diri kag magpangalipay. Buas, aga pa kamo bugtaw, agod makalakat kamo kag magpauli.”
Pero ang lalaki indi gusto sa pagpabilin sing isa pa ka gab-i, gani naglakat sia kag ang iya babayi upod sa iya suloguon kag sa iya duha ka mga asno nga may mga montora. Kahapunanon na sang makaabot sila malapit sa Jebus (nga amo ang Jerusalem), gani ang suloguon nagsiling sa iya agalon, “Ngaa indi na lang kita maghapit kag magpabilin sa bug-os nga gab-i diri sa siudad sang mga Jebusnon?”
Pero nagsiling ang iya agalon, “Indi kita maghapit sa siudad nga ang mga tawo indi mga Israelinhon. Mapadayon kita sa ulounhan, kag magpaligad sing isa ka gab-i sa Gebeat ukon Rama.”
Gani ginligaran nila ang Jebus kag nagpadayon sila sa ila dalanon. Nagahinunod na ang adlaw sang makaabot sila sa Gebeat, sa kadutaan sang tribo ni Benjamin.
Naghapit sila didto sa pagpaligad sang gab-i. Nagsulod sila kag nagpungko sa plasa sang siudad, pero wala gid sing tawo nga nag-agda sa ila sa pagdayon sa ila balay sadto nga gab-i.
Sadto nga gab-i, may tigulang nga lalaki nga nagpauli halin sa iya obra sa uma. Ini nga tawo didto anay nagaestar sa kabakuloran sang Efraim, pero karon nagatener sia sa Gebeat. (Ang mga tawo didto naggikan sa tribo ni Benjamin.)
Natalupangdan sang tigulang nga lalaki ang tawo nga umalagi didto sa plasa sang siudad, kag ginpamangkot sia sang tigulang, “Taga-diin ka bala, kag diin ka makadto?”
Nagsabat ang Levita, “Nagapanglakaton kami halin sa Betlehem sa Juda, kag nagapakadto kami sa malayo nga lugar sa kabakuloran sang Efraim, diin ako nagaestar. Nagkadto ako sa Betlehem, pero, karon nagapauli na ako. Wala sing isa nga nag-agda sa akon sa pagtener sa iya balay.
May inugpakaon kami kag inugpahalab para sa amon mga asno, may tinapay kag bino para sa akon kag sa akon babayi, kag para sa akon suloguon. May tuman kami nga balon para sa amon kinahanglanon.”
Nagsiling ang tigulang nga lalaki, “Didto lang kamo dayon sa akon balay! Ako ang mahibalo sa imo, kon mahimo indi ka magpabilin sini nga gab-i sa plasa.”
Gani gindala niya sila pauli sa iya balay, kag ginpakaon niya ang ila mga asno. Ang iya mga bisita nanghinaw sang ila mga tiil, kag nagkaon kag naginom.
Nagakinasadya gid sila sang hinali may mga malauton nga mga lalaki halin sa banwa nga naglibot sa balay kag nagpamukpok sa pwertahan. Nagsiling sila sa tigulang nga lalaki, “Pagwaa ang lalaki nga nag-upod dira sa imo! Luyag kami magpakighilawas sa iya!”
Pero naggwa ang tigulang nga lalaki kag nagsiling, “Kon mahimo mga abyan, indi lang ninyo paghimua ina! Indi ninyo paghimua ina nga kalautan kag mahigko nga butang! Ini nga tawo akon bisita.
Tan-awa ninyo yari ang iya babayi, kag ang akon birhen nga anak nga dalaga. Dalhon ko sila diri sa gwa kag ihatag ko sila sa inyo. Pagusto kamo kon ano ang himuon ninyo sa ila. Pero indi lang ninyo paghimua ining malaut nga butang sa sini nga tawo!”
Pero ang mga tawo indi magpati sa iya. Gani ginkuha sang Levita ang iya babayi kag ginpagwa sa ila. Ginlugos nila sia kag ginhimuslan sa bug-os nga gab-i, kag wala sila mag-untat tubtob mag-aga.
Sang kaagahon na, nagbalik ang babayi kag natumba sa pwertahan sang balay sang tawo nga tigulang sa diin yara ang iya bana. Nagpabilin sia didto tubtob magsanag ang adlaw.
Sang pagbugtaw sang iya bana sadto nga aga, kag sang ginbuksan niya ang pwertahan sa pagpadayon sang iya paglakat, nakita niya ang iya babayi nga nagahamyang sa atubangan sang balay, nga ang iya mga kamot nagadab-ot sang pwertahan.
Nagsiling ang Levita, “Bangon ka, kay malakat na kita.” Pero wala na sia makasabat. Gani ginsablay niya ang bangkay sang iya babayi sa likod sang asno, kag naglakat sia sa pagpauli.
Sang makaabot sia sa iya balay, nagsulod sia kag nagkuha sing sundang. Ginkuha niya ang bangkay sang iya babayi, kag ginhiwahiwa niya ini sa dose ka parti kag ginpadala niya ini sa dose ka mga tribo sang Israel.
Ang tagsatagsa nga nakakita sini nagsiling, “Wala pa gid kami makakita sing subong sini! Wala pa gid sing natabo nga pareho sini halin sang paggwa sang mga Israelinhon sa Ehipto. Hunahunaa ninyo kag binagbinaga ini! Ano bala ang aton himuon nahanungod sini?”
Ang tanan nga mga Israelinhon, halin sa Dan sa aminhan tubtob sa Beerseba sa bagatnan, kag halin sa duta sang Galaad sa sidlangan nagsabat sang panawag. Nagtipon sila sing tingob kag nag-isa sa atubang sang G INOO sa Mispa.
Yadto man didto ang mga pangulo sang tanan nga mga tribo sang Israel sang pagtipon sang mga tawo sang Dios. May 400, 000 tanan ka mga soldado nga nagalakat lang.
Karon nakabati ang mga kaliwat ni Benjamin nga ang iban nga mga Israelinhon nagtaklad pakadto sa Mispa. Nagpamangkot ang mga Israelinhon, “Sugiri kami kon paano nahimo ini nga kalautan?”
Nagsabat ang Levita nga ang iya babayi amo ang ginpatay, “Ang akon babayi kag ako nagkadto sa Gebeat, sa kadutaan ni Benjamin sa pagpaligad sang isa ka gab-i didto.
Nag-abot ang mga lalaki sang Gebeat sa pagkuha sa akon, kag sadto nga gab-i ginlibutan nila ang balay. Ang tuyo nila amo ang pagpatay sa akon, pero sa baylo sini, ginlugos nila ang akon babayi, kag napatay sia.
Gindala ko ang iya bangkay, ginhiwahiwa, kag ginpadala ko ini sa dose ka mga tribo sang Israel. Ini nga mga tawo nakahimo sing kalautan kag mahigko nga butang sa tunga naton.
Kamo tanan nga yari diri mga Israelinhon. Ano bala ang aton pagahimuon nahanungod sini?”
Nagtindog sing tingob ang tanan nga mga tawo kag nagsiling, “Wala sing isa sa aton nga magpauli sa iya tolda ukon sa iya balay.
Amo ini ang aton himuon: magabutgabot kita kag magapili sing mga tawo sa pagsalakay sang Gebeat.
Ang isa ka parti sang napulo ka bahin sang mga tawo sa Israel mag-aman sing pagkaon para sa mga hangaway. Ang iban magalakat sa pagsilot sang mga taga-Gebeat sa tribo ni Benjamin tungod sang makangilil-ad nga butang nga ila ginhimo sa Israel.”
Gani ang tanan nga mga tawo sa Israel nagtingob sa isa ka tinutuyo nga amo ang pagsalakay sang banwa.
Ang mga tribo sang Israel nagpadala sing mga mensahero sa tanan nga kadutaan sang tribo ni Benjamin nga nagasiling, “Ano ini nga kalautan ang inyo ginhimo?
Karon itugyan ninyo inang mga malauton nga mga lalaki sang Gebeat, agod pamatyon namon sila, kag makuha ini nga kalautan sa Israel.” Pero wala magsapak ang mga kaliwat ni Benjamin sa ila mga utod nga mga Israelinhon.
Halin sa tanan nga mga siudad ni Benjamin, nagtipon sila sa Gebeat sa pagpakig-away sa mga tawo sang Israel.
Gintipon nila ang 26, 000 nga mga soldado halin sa ila mga siudad sadto nga adlaw. Wala labot sini, ang mga pumoluyo sang Gebeat nagtipon sing
ka pinili nga mga tawo nga walis. Ang tagsatagsa sa ila makalabyog sa isa ka nahot nga buhok nga wala gid sing paglisa.
Ang mga Israelinhon, wala labot ang mga tribo ni Benjamin, nagtipon sing 400, 000 ka nahanas nga hangaway.
Nagkadto ang mga Israelinhon sa lugar nga ginasimbahan sa Betel. Didto nagpamangkot sila sa Dios, “Ano bala nga tribo ang magauna sa pagsalakay sa mga Benjaminhon?” Nagsabat ang G INOO, “Ang tribo ni Juda.”
Gani nagbangon ang mga Israelinhon sang madason nga aga kag naghimo sila sing mga tolda malapit sa siudad sang Gebeat.
Naglakat sila sa pagpakig-away batok sa tribo ni Benjamin kag ginpahamtang nila ang mga hangaway sing alagisod nga nagaatubang sa siudad.
Ang mga soldado ni Benjamin naggwa sa siudad, kag sa wala pa magtunod ang adlaw ginpamatay nila ang 22, 000 ka mga hangaway nga Israelinhon.
Dayon ang mga Israelinhon nagkadto sa lugar nga ginasimbahan kag naghinibi sila sa atubang sang G INOO tubtob sa gab-i. Nagpamangkot sila sa G INOO, “Makadto bala kami sa pagpakig-away liwat batok sa amon mga utod nga Benjaminhon?” Nagsabat ang G INOO, “Huo, lakat kamo.” Gani nagmalig-on pa gid ang mga soldado sang mga Israelinhon, kag ginpahamtang nila liwat ang mga hangaway subong man sang ginhimo nila sang nagligad nga adlaw.
Gingubat liwat sang mga Israelinhon ang mga hangaway ni Benjamin.
Kag sa liwat, ang mga Benjaminhon naggwa sa Gebeat, kag sa sini nga tion ginpamatay nila ang 18, 000 ka nahanas nga mga hangaway sang mga Israelinhon.
Dayon ang mga Israelinhon nagtaklad pakadto sa Betel kag naghinibi. Nagpungko sila didto sa atubang sang G INOO kag wala magkaon tubtob sa gab-i. Naghalad sila sing mga halad sa paghiambit, kag naghalad sila sing mga halad nga sinunog sa atubang sang G INOO .
Dayon nagpakighinun-anon ang mga Israelinhon sa G INOO . Sadto nga mga inadlaw, ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios yadto didto sa Betel,
kag si Fineas, nga anak ni Eleazar, kag apo ni Aaron, amo ang gintugyanan sini. Nagpamangkot sila sa G INOO, “Magalakat bala kami sa pagpakig-away liwat sa amon mga kautoran nga Benjaminhon, ukon magauntat kami?” Nagsabat ang G INOO, “Pakig-away kamo, kay buas padag-on ko kamo batok sa ila.”
Gani nagpahamtang ang mga Israelinhon sing mga hangaway sa tago lang sa palibot sang Gebeat.
Kag sa ikatlo nga adlaw gingubat nila ang mga soldado ni Benjamin, kag ginpahamtang nila ang ila mga soldado sing alagisod nga nagaatubang sa Gebeat, subong sang ila ginhimo sang nagligad nga mga inaway.
Naggwa ang mga Benjaminhon sa pagpakig-away, kag ginpanglagas sila sang mga Israelinhon palayo sa siudad. Subong sang ginhimo nila sang nagligad nga mga inaway, nagsugod sila sa pagpamatay sang pila ka mga Israelinhon sa alagyan pakadto sa Betel, sa alagyan pakadto sa Gebeat, kag sa latagon. Nakapatay sila sing mga traynta ka Israelinhon.
Nagsiling ang mga Benjaminhon, “Ginalutos naton sila, pareho sang nagligad nga mga adlaw.” Pero nagsiling ang mga Israelinhon, “Malagyo kita, kag palagson naton sila palayo sa siudad pakadto sa mga dalanon.”
Gani ang daku nga bahin sang mga hangaway sang Israel nag-isol kag nagtipon sila liwat sing tingob sa Baaltamar, pero ang mga kalalakin-an nga nagapalibot sa siudad, sa hinali lang naggwa sa ila mga ginapanaguan sa kabatuhan sa palibot sang Gebeat. 10,000 ka mga tawo, ang pinasahi nga ginpili gikan sa tanan nga mga Israelinhon, ang nagsalakay sang Gebeat, kag malapuyot gid ang inaway. Wala makahibalo ang mga Benjaminhon nga madali na lang sila malaglag.
Ginpadaog sang G INOO ang mga Israelinhon batok sa mga hangaway sang mga Benjaminhon. Ginpamatay sang mga Israelinhon ang 25, 100 sang ila mga kaaway sadto nga adlaw,
kag natalupangdan sang mga Benjaminhon nga nalutos sila. Nagpalagyo ang daku nga bahin sang mga Israelinhon sa mga Benjaminhon, tungod kay nagsalig sila sa mga soldado nga ila ginpapanago sa palibot sang Gebeat.
Ini nga mga hangaway madasig nga nagdalagan pakadto sa Gebeat, naglapta sila, kag ginpamatay nila ang tanan sa siudad.
Ang daku nga bahin sang mga hangaway sang Israel kag ang mga soldado nga nagapanago nagkasugot sang isa ka senyas. Kon makita nila ang madamol nga aso nga nagatub-ok halin sa siudad,
ang mga Israelinhon nga nagapalagas sa latagon magabalik sa pagpakigaway. Sa sini nga tion, ang mga Benjaminhon nakapatay na sing traynta ka mga Israelinhon. Nagsiling sila sa ila kaugalingon, “Ginalutos naton sila pareho sang nagligad nga mga inaway.”
Pero sang nagsugod sa pagtub-ok ang madamol nga aso subong senyas halin sa banwa nagbalikid ang mga Benjaminhon, kag natingala gid sila sang makita nila nga nasunog ang bug-os nga siudad.
Dayon nagbalik ang mga Israelinhon, kag nagsalangisag ang mga Benjaminhon, tungod kay natalupangdan nila nga madali na lang sila malaglag.
Nagpalagyo sila sa mga Israelinhon kag nagdalagan pakadto sa desierto, pero indi sila makapalagyo. Nakibon sila sang daku nga bahin sang mga hangaway kag sang mga soldado nga nagapagwa sa siudad, kag nalaglag sila.
Ginkibon sang mga Israelinhon ang ila mga kaaway, kag ginlagas nila sila nga wala sing untat tubtob sa punta sa sidlangan sang Gebeat, kag ginapamatay sila samtang nagapalagyo.
18,000 nga pinakaisganan nga mga hangaway sang mga Benjaminhon ang ginpamatay.
Ang iban nagbalik kag nagdalagan pakadto sa desierto sa Igang sang Rimon. 5, 000 sa ila ang ginpamatay sa mga dalan. Ang mga Israelinhon nagpadayon sa paglagas sang nagkalabilin tubtob sa Gidom kag nakapatay sila sing 2, 000 ka mga tawo. Sa kabilogan, 25, 000 ka mga Benjaminhon ang ginpamatay sadto nga adlaw, kag tanan sila maisog nga mga soldado.
Pero 600 ka mga lalaki ang nakapalagyo pakadto sa desierto, sa Igang sang Rimon, kag nagtener sila didto sing apat ka bulan.
Ang mga Israelinhon nagbalik kag nagpakig-away sa nabilin nga mga Benjaminhon, kag ginpamatay nila ang tagsatagsa nga ila nakita; ang tanan nga mga kalalakin-an, mga kababayin-an, kag mga kabataan, kag subong man ang mga kasapatan. Ginsunog nila ang tagsa ka banwa sa amo nga lugar.
Karon ang mga tawo sang Israel nagpanumpa sa G INOO didto sa Mispa nga nagasiling, “Wala gid sing isa sa amon nga magatugot sang isa ka Benjaminhon sa pagpangasawa sang amon anak nga babayi.”
Nagkadto sa Betel ang mga tawo sang Israel, kag nagpungko didto sa atubang sang Dios tubtob sa gab-i. Naghinibi sila sing tudo gid kag nagpanalambiton.
Nagsiling sila, “O G INOO, ang Dios sang Israel, ngaa bala natabo ini? Ngaa nga nakulangan sing isa ka tribo ang Israel?”
Nagbangon ang mga tawo sing aga pa gid sang madason nga adlaw, kag nagpatindog sing altar didto. Nagdulot sila sing mga halad sang paghiambit kag sang mga halad nga sinunog.
Nagpamangkot sila, “Sa tanan nga tribo sang Israel, may yara bala nga tribo nga wala mag-abot sa sining pagkatipon sa atubang sang G INOO sa Mispa?” Nagpanumpa sila nga ang bisan sin-o nga wala magpalapit sa G INOO sa Mispa pagapatyon.
Pero ang mga Israelinhon nagpangasubo tungod sang ila mga kautoran nga Benjaminhon. Nagsiling sila, “Karon nga adlaw nadulaan ang Israel sang isa sang iya mga tribo.
Ano bala ang aton himuon sa paghatag sing mga asawa para sadtong mga lalaki nga nabilin nga buhi sa tribo ni Benjamin? Nakapanumpa na kita sa G INOO, nga indi kita maghatag sa ila bisan isa sang aton mga anak nga babayi.”
Dayon nagpamangkot sila, “Sa tanan nga tribo sang Israel, ano bala ang wala magpalapit sa G INOO sa Mispa?” Nasapwan nila nga wala gid sing isa nga naghalin sa Jabes, sa Galaad, nga nag-abot sa pagpakigbahin sa pagtililipon.
Sang gintipon sing tingob ang tanan nga mga tawo, wala sing isa halin sa Jabes nga yadto didto. Gani ang katilingban nagpadala sing 12, 000 sang ila pinakamaisog nga mga hangaway nga may mga sugo sa ila nga nagasiling, “Lakat kamo kag pamatyon ang tagsatagsa sa Jabes, lakip ang mga kababayin-an kag mga kabataan.
Amo ini ang himuon ninyo: pamatyon ninyo ang tanan nga lalaki, kag ang tagsa ka babayi nga indi na birhen.” Nakakita sila sing 400 ka pamatan-on nga mga babayi nga birhen sa mga tawo sang Jabes, gani gindala nila sila sa kampo sa Silo nga yara sa duta sang Canaan.
Dayon ang bug-os nga katilingban nagpadala sing mensahe sa mga Benjaminhon nga yadto didto sa Igang sang Rimon, kag nagpangabay sa ila sa pag-untat sang inaway.
Nagbalik ang mga Benjaminhon, kag ang iban nga mga Israelinhon naghatag sa ila sang mga pamatan-on nga mga babayi halin sa Jabes, nga wala nila ginpamatay. Pero kulang ining kababayin-an para sa ila.
Nagkasubo ang mga tawo tungod sang mga Benjaminhon, tungod kay ang G INOO nagguba sang paghiliusa sang mga tribo sang Israel.
Gani ang mga pangulo sang katilingban nagsiling, “Wala na sing kababayin-an sa tribo ni Benjamin. Ano bala ang aton himuon sa paghatag sing mga asawa para sa kalalakin-an nga nabilin?
Indi dapat madulaan ang Israel sang isa sang iya dose ka mga tribo. Kinahanglan magpangita kita sing paagi para indi mapapas ang tribo ni Benjamin,
pero indi kita makapahanugot nga ipaasawa sa ila ang aton mga anak nga babayi.” Ginsiling nila ini tungod, kay ang mga Israelinhon nagsumpa sa pagpakamalaut sa kay bisan sin-o nga magpahanugot sa isa ka Benjaminhon sa pagpangasawa sang isa sang iya mga anak nga babayi.
Dayon nadumdoman nila, “Madali na lang ang tuigan nga piesta sang G INOO sa Silo nga yara sa aminhan sang Betel, sa bagatnan sang Lebona, kag sa nasidlangan sang dalan sa gintung-an sang Betel kag Siquem.”
Ginsingganan nila ang mga Benjaminhon, “Lakat kamo kag magpanago sa mga talamnan sang ubas,
kag magbantay. Kon maggwa ang pamatan-on nga mga babayi sang Silo sa pagsaot sa tion sang ila piesta, maggwa dayon kamo sa mga talamnan sang ubas. Ang kada-isa sa inyo magkuha gikan sa mga babayi sang mangin-asawa niya paagi sa palugos, kag dalha ninyo sila pabalik sa kadutaan sang tribo ni Benjamin.
Kon magkadto sa amon ang ila mga amay ukon kautoran nga lalaki sa pagreklamo, singganan namon sila, ‘Kon mahimo ihatag lang sila sa amon, tungod kay wala man namon sila pagkuhaa halin sa inyo paagi sa inaway agod mangin-amon mga asawa. Kag tungod kay wala man ninyo sila pagihatag sa amon, wala man kamo makalapas sa inyo saad.’”
Ginhimo ini sang mga Benjaminhon. Ang kada-isa sa ila nagpili sang iya asawa gikan sa pamatan-on nga mga kababayin-an nga nagsaot sa Silo, kag gindala sila sa pagpalagyo. Dayon nagbalik sila sa ila kaugalingon nga kadutaan, kag ginpatindog liwat ang ila mga banwa kag nag-estar didto.
Sa amo man nga tion, ang iban nga mga Israelinhon nga yadto pa didto naghalin, kag ang tagsatagsa ka tawo nagpauli sa iya kaugalingon nga tribo kag panimalay.
Wala sing hari sa Israel sadto nga panahon. Ang tagsatagsa nagpagusto lang sang iya luyag himuon.
Sang una nga ang Israel ginpangulohan sang mga hukom, may tiggulotom nga nag-abot sa pungsod. Gani ang isa ka tawo nga taga-Betlehem nga sakop sang Juda nagdala sang iya asawa kag duha ka mga anak nga lalaki sa Moab sa pag-estar didto sing pila ka tuig. Ang ngalan sini nga tawo amo si Elimelec, ang iya asawa amo si Noemi kag ang ila duha ka mga anak nga lalaki amo si Mahalon kag si Quelion. Ini sila katapo sang kabarangayan ni Efrata. Samtang nagaestar sila sa Moab,
si Elimelec napatay, kag si Noemi na lang kag ang iya duha ka mga anak nga lalaki ang nabilin.
Nagpangasawa sila sang mga dalaga nga taga-Moab nga ang isa ginahingalanan kay Orpa kag ang isa kay Ruth. Sa tapos nakaestar sila didto sing napulo ka tuig,
si Mahalon kag si Quelion napatay man, kag si Noemi nabilin nga wala na sing bana kag mga kaanakan nga lalaki.
Samtang didto pa sia sa Moab, si Noemi nakabati nga ang G INOO naghatag sing maayo nga patubas sa iya mga tawo. Gani, nagpanghimos sia sa paghalin sa Moab upod sa iya mga umagad.
Upod sila naglakat pabalik sa Juda, pero sa dalanon
nagsiling sia sa ila, “Pauli kamo kag mag-estar upod sa inyo mga iloy. Kabay nga ang G INOO magmaayo sa inyo subong nga nanginmaayo gid kamo sa akon kag sa ila nga nagtaliwan.
Kag kabay nga buligan kamo sang G INOO agod makapamana liwat kag mapahamtang sa kalinong sa inyo tagsa ka panimalay.” Gani si Noemi naghalok sa ila sa pagpaalam, pero naghibi sila sing matunog
kag nagsiling sa iya, “Indi kami magpauli, kundi maupod kami sa imo pakadto sa imo mga kasimanwa.”
Si Noemi nagsabat, “Mga anak ko, labing maayo nga magpauli kamo. Ngaa bala mag-upod pa kamo sa akon? Makabata pa bala ako sing mga lalaki nga inyo mapamana?
Magpauli kamo. Indi na ako makapamana liwat kay tigulang na ako. Bisan kon maghunahuna ako nga may paglaom pa, kag magpamana karon nga gab-i kag magpamata sing mga lalaki,
hulaton pa bala ninyo nga magdalagku sila kag pamanahon? Punggan bala ninyo ang inyo kaugalingon sa pagpamana sa iban? Mga anak ko, nakahibalo kamo nga indi mahimo ina. Ang G INOO naghatag sang kalisdanan sa akon, kag naluoy gid ako sa inyo.”
Sa liwat naghibi sila. Dayon si Orpa naghalok sa iya ugangan sa pagpaalam sa iya kag nagpauli, pero si Ruth indi maghalin.
Gani si Noemi nagsiling sa iya, “Ruth, ang imo bilas nga babayi nagbalik sa iya mga kasimanwa kag sa iya dios nga ginasimba. Pauli ka upod sa iya.”
Pero si Ruth nagsabat, “Indi ako pagpilita sa pagbiya sa imo! Paupda ako sa imo. Maupod ako bisan diin ka makadto, bisan diin ka mag-estar didto man ako magaestar. Ang imo mga tawo mangin-akon mga tawo, kag ang imo Dios mangin-akon Dios.
Kon diin ka mapatay, didto man ako mapatay, kag didto ako ilubong. Kabay nga ang labing mabug-at nga silot sang Dios mangin sa akon kon ako magbiya sa imo sa iban nga kabangdanan luas sa kamatayon!”
Sang makita ni Noemi nga maupod gid si Ruth sa iya, wala na sia maghambal pa.
Nagpadayon sila sa paglakat tubtob nakaabot sila sa Betlehem. Sang pagabot nila, ang bug-os nga banwa nagkinagula, kag ang mga babayi nagsiling, “Si Noemi gid bala ini?”
Nagsabat sia, “Indi ninyo ako pagtawga nga Noemi, kundi tawga ninyo ako kay Mara, tungod kay ang Dios nga Makagagahom nagpaantos sa akon.
Bugana ako sang paghalin ko diri, pero karon ginbalik ako sang G INOO diri nga wala wala gid. Ngaa tawgon pa ninyo ako Noemi kay ang Dios nga Makagagahom nagasikway sa akon kag naghatag sang kalisdanan sa akon?”
Gani, amo ini ang pagbalik ni Noemi halin sa Moab nga upod si Ruth, ang iya umagad nga babayi nga taga-Moab. Sang pag-abot nila sa Betlehem nagasugod gid ang tig-alani sang sebada.
Si Noemi may isa ka pariente nga ginahingalanan kay Boaz. Isa sia ka manggaranon kag kinilala nga tawo nga katapo sang panimalay sang bana ni Noemi nga si Elimelec.
Isa ka adlaw si Ruth nga taga-Moab nagsiling kay Noemi, “Tugoti ako sa pagkadto sa uma sa pagpanaghaw. Mangita ako sing tawo nga magatugot sa akon sa pagpanaghaw sang biya niya.” Si Noemi nagsabat, “Sigi, maglakat ka, anak ko.”
Gani si Ruth nagkadto sa uma kag nagsunod sa agi sang mga mangangani. Ginpanaghaw niya ang mga uhay nga nabiyaan nila. Natabuan nga nakakadto sia sa uma nga ginapanag-iyahan ni Boaz nga pariente ni Elimelec.
Sang ulihi, si Boaz mismo nag-abot halin sa Betlehem kag gintamyaw niya ang mga mangangani, “Ang G INOO magaupod sa inyo!” Nagsabat sila, “Ang G INOO magbendisyon sa imo!”
Dayon si Boaz nagpamangkot sa iya alagad nga iya ginpadumala sa mga mangangani, “Sin-o inang pamatan-on nga babayi?”
Ang iya alagad nagsabat, “Sia ang dumoluong nga babayi nga nag-upod kay Noemi halin sa Moab.
Naglisensya sia sa akon, ‘Mahimo bala ako makasunod sa mga mangangani sa pagpanaghaw.’ Aga pa sia nagsugod sa pagpanaghaw kag karon lang sia nag-untat sa pagpahuway sa palasilungan.”
Dayon si Boaz nagsiling kay Ruth, “Pamatii ang isiling ko sa imo, indi ka na magpanaghaw sa iban nga uma, kundi diri lang. Mag-obra ka diri upod sa mga babayi.
Bantayi ang mga mangangani kag tan-awa kon diin sila magaani kag magupod ka sa mga suloguon nga babayi. Ginsingganan ko ang akon mga tinawo nga indi ka nila pag-anhon. Kon uhawon ka, kadto ka lang kag mag-inom sa mga banga nga ila ginasudlan sing tubig.”
Si Ruth naghapa sa duta, kag nagsiling kay Boaz, “Ngaa bala nga ginakabalak-an mo gid ako? Ngaa bala nga ginaayuhan mo gid ang isa ka dumoluong?”
Si Boaz nagsabat, “Ginsugiran ako sang tanan nga imo ginhimo sa imo ugangan nga babayi halin pa sang pagkapatay sang imo bana. Nakahibalo ako nga ginbayaan mo ang imo amay kag iloy kag ang imo pungsod kag mag-estar upod sa mga tawo nga wala gid nimo makilala sang una.
Kabay ang G INOO magbalos sa imo tungod sang imo ginhimo. Kabay nga makabaton ka sing bug-os nga balos gikan sa G INOO nga Dios sang Israel nga imo gindangpan!”
Si Ruth nagsabat, “Kaayo gid sa imo sir. Ginhatagan mo ako sing kaisog paagi sa imo paghambal sa akon sing malulo, bisan nga indi gani ako makatupong sa imo mga suloguon.”
Sang tion na sa pagkaon, si Boaz nagsiling kay Ruth, “Dali ka kag magkuha sing isa ka bilog nga tinapay, kag itusmaw ini sa sawsawan nga bino.” Gani nagpungko sia upod sa mga mangangani, kag ginduholan sia ni Boaz sang sinanlag nga trigo. Nagkaon si Ruth tubtob nabusog sia, kag may nabilin pa sang iya pagkaon.
Sang nakalakat na sia sa pagpanaghaw, si Boaz nagsiling sa mga mangangani, “Pabay-i ninyo sia nga magpanaghaw bisan sa mga tinumpi kag indi ninyo sia pag-akigi.
Bugnota man ninyo ang iban nga mga uhay sa inupong kag ibilin ini agod nga pamuloton niya. Kag indi ninyo sia pagsawaya.
Gani nagpanaghaw si Ruth sa uma tubtob sa hapon, kag sang malinas niya ini, mga 1 / 4 sako ang nasupot niya.
Gindala niya ang iya uyas, nagbalik sa banwa kag ginpakita niya sa iya ugangan ang kadamuon sang iya natipon. Ginhatag man niya kay Noemi ang nabilin nga pagkaon.
Si Noemi nagpamangkot sa iya, “Diin ka magpanaghaw kaina? Kay sin-o uma ikaw nagpanaghaw? Kabay nga ang Dios magbendisyon sang tawo nga nagkabalaka sa imo!” Gani si Ruth nagsugid kay Noemi, “Didto ako nagpanaghaw sa uma sang tawo nga ginahingalanan kay Boaz.
Si Noemi nagsiling sa iya, “Kabay nga ang G INOO nga nagatuman gid sang iya mga saad sa mga buhi kag mga minatay, magbendisyon sa iya.” Kag nagsiling pa gid sia, “Si Boaz suod naton nga pariente, kag may katungdanan sia sa pag-atipan sa aton.”
Dayon si Ruth nagsiling, “Labaw sa tanan, ginsingganan niya ako nga sigihon ko lang ang pagpanaghaw upod sa iya mga mangangani tubtob maubos nila ang alanyon.”
Si Noemi nagsiling kay Ruth, “Huo, anak ko, basi himuan ka pa sing malain kon magkadto ka sa uma sang iban. Maayo pa nga mag-obra ka upod sa mga babayi sa uma ni Boaz.”
Gani si Ruth nagpadayon sa pagpanaghaw upod sa ila tubtob natapos ang pag-ani sang trigo kag sebada. Kag nagpadayon sia sa pagpangabuhi upod sa iya ugangan.
Sang ulihi si Noemi nagsiling kay Ruth, “Kinahanglan pangitaan ko ikaw sing bana, agod may kaugalingon ka nga panimalay.
Dumdoma nga ining tawo nga si Boaz, nga imo ginaobrahan upod sa iya mga suloguon nga babayi, aton pariente. Pamatii ini anak ko, karon sa gab-i malinas sia sang sebada.
Gani magpaligos ka kag magpangagwa kag magsuksok ka sang pinakamatahom mo nga bayu. Dayon dulhog ka sa iya linasan, pero indi ka magpakita sa iya tubtob makatapos sia sing kaon kag inom.
Kon magtulog sia, tan-awa kon diin sia magahigda. Kon matulogan na gani sia, kadto ka kag tukisa ang habol kag maghigda sa iya tiilan. Singganon niya ikaw kon ano ang himuon mo.”
Si Ruth nagsabat, “Himuon ko ang tanan nga ginasiling mo.”
Gani si Ruth nagdulhog sa linasan kag ginhimo niya ang tanan nga ginsiling sa iya sang iya ugangan.
Sang makatapos sing kaon kag inom si Boaz maayo gid ang iya panimuot. Nagkadto sia sa tinumpok nga uyas sang sebada kag naghigda sia sa pagtulog. Sang natulogan na sia si Ruth nagpalapit nga nagatiid, gintukis niya ang habol kag naghigda sa tiilan niya.
Sang mga tungang gab-i na hinali lang nakamata si Boaz, nagliso sia, kag natingala sia nga may babayi nga nagahigda sa tiilan niya.
Nagpamangkot sia, “Sin-o ka?” Si Ruth nagsabat, “Si Ruth ako. Tungod kay malapit ikaw nga pariente, may katungdanan ikaw sa pag-atipan sa akon. Gani, kon mahimo pangasaw-a ako.”
Nagsabat si Boaz, “Ang G INOO magbendisyon sa imo. Nagapakita ka sing labaw pa nga pag-unong sa imo pamilya sa sining imo ginhimo karon sang sa tanan nga imo nahimo sa imo ugangan. Wala ka magpangita sing isa ka manggaranon ukon imol nga pamatan-on nga lalaki.
Ruth, sa subong indi ka magpalibog. Ang tagsatagsa sa banwa nakahibalo nga maayo ikaw nga babayi. Himuon ko ang tanan nga pangayuon mo.
Matuod nga isa ako ka suod nga pariente, kag may katungdanan ako sa imo, pero may isa pa diri ka tawo nga mas malapit pa nga pariente sa imo sang sa akon.
Diri ka na lang tulog karon nga gab-i, kag pagkaaga usisaon ta kon ini nga tawo mangako sang iya katungdanan sa imo. Kon magsugot sia, maayo man. Kon indi sia, ginasumpa ko sa ngalan sang Dios nga buhi nga batunon ko ang akon katungdanan. Karon maghigda ka kag magpabilin diri tubtob magaga.”
Gani naghigda si Ruth sa tiilan ni Boaz tubtob mag-aga, pero nagbangon si Ruth sang madulomdulom pa agod indi sia makilal-an, kay indi maluyag si Boaz nga may makahibalo nga si Ruth nagkadto didto.
Si Boaz nagsiling sa iya, “Kuhaa ang imo kunop kag humlada diri.” Gintuman niya ini kag ginbuboan ini ni Boaz sing mga 1 / 2 sako nga sebada. Ginduhol niya ini kay Ruth kag nagtaklad si Ruth pauli sa banwa.
Sang pag-abot niya, ginpamangkot sia ni Noemi, “Kamusta ang lakat mo, anak ko?” Ginsugiran sia ni Ruth sang tanan nga ginhimo ni Boaz para sa iya.
Dayon nagsiling pa gid si Ruth, “Ginsingganan niya ako nga indi ako magbalik sa imo nga wala sing dala, gani ginhatagan niya ako sang amo sini kadamo nga sebada.”
Si Noemi nagsiling sa iya, “Karon maghulat ka, anak ko, tubtob mahibaluan mo kon ano ang maabutan sini. Si Boaz indi mag-untat tubtob matapos niya ini nga butang karon nga adlaw.”
Si Boaz nagkadto sa lugar nga tilipunan nga nahamtang sa pwerta sang banwa, kag didto nagpungko sia. Dayon ang labing malapit nga pariente ni Elimelec naglabay. Amo ini sia ang ginhinambitan ni Boaz kay Ruth. Gintawag sia ni Boaz, “Pariente, dali anay kag magpungko.” Gani naghapit sia kag nagpungko.
Sa gilayon nagtipon si Boaz sing napulo ka pangulo sang banwa kag ginpapungko man didto upod sa ila. Sang nakapungko na sila,
nagsiling sia sa iya pariente, “Karon nga nakabalik na si Noemi halin sa Moab, luyag niya ibaligya ang uma nga iya sang aton pariente nga si Elimelec,
kag dapat ikaw makahibalo sini. Gani, kon luyag mo, bakla ini sa atubang sining mga tawo nga nagapungko diri. Pero kon wala ka sing luyag sini, magsiling ka, tungod kay ikaw ang may una nga kinamatarong sa pagbakal sini kag ako ang madason.” Ang tawo nagsabat, “Mahimo ko baklon ini.”
Si Boaz nagsiling, “Karon, kon baklon mo ang uma kay Noemi, dayon dapat mo man pangasaw-on si Ruth ang balo nga Moabnon agod ang uma magpabilin sa pamilya sang napatay.”
Ang tawo nagsabat, “Kon amo ina, indi ako maggamit sang akon kinamatarong sa pagbakal sang uma tungod kay basi manginkasablagan ini sa akon panublion. Ikaw na lang ang bakal, indi na lang ako.”
Sadto nga panahon, kon may pagkabutang nga ginabaligya ukon ginabayluhan, kinabatasan sang manugbaligya sa pag-uba sang iya sandalyas kag ginahatag ini sa manugbakal. Amo ini ang ginahimo sang mga Israelinhon sa pagpamatuod nga natapos na ang pagbaklanay ukon pagbayluhanay.
Gani, sang pagsiling sang tawo kay Boaz, “Ikaw na lang ang bakal,” gin-uba niya ang iya sandalyas kag ginhatag ini kay Boaz.
Dayon si Boaz nagsiling sa mga pangulo kag sa tanan nga yadto didto, “Tanan kamo saksi karon nga adlaw nga ginbakal ko kay Noemi ang tanan nga mga pagkabutang ni Elimelec, kag sang iya man mga anak nga lalaki nga sanday Quelion kag Mahalon.
Wala labot sini, si Ruth nga Moabnon, nga balo ni Mahalon, mangin-asawa ko. Tungod sini ang pagkabutang sang napatay magapabilin sa iya pamilya kag magapadayon ang iya ngalan sa iya mga kasimanwa kag sa iya banwa. Kamo ang mga saksi sini karon nga adlaw.”
Ang mga pangulo kag ang iban nagsiling, “Huo, mga saksi kami. Kabay nga ang G INOO magahimo sini nga babayi nga magaestar sa imo balay kaangay kay Raquel kag kay Lea nga nagbata sing madamo nga mga anak kay Israel. Kabay nga magmanggaranon ka sa kabarangayan sa Efrata, kag manginbantog ka sa Betlehem.
Kabay nga ang mga kabataan nga ihatag sa imo sang G INOO paagi sini nga babayi magahimo sang imo panimalay kaangay sang panimalay ni Perez, ang anak nga lalaki ni Juda kag ni Tamar.”
Gani gindala ni Boaz si Ruth pauli sa iya balay nga mangin-iya asawa. Ang G INOO nagbendisyon sa iya, kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki.
Ang mga babayi sa Betlehem nagsiling kay Noemi, “Dayawon ang G INOO ! Ginhatagan niya ikaw sing apo nga lalaki karon nga adlaw sa pag-atipan sa imo. Kabay nga ang bata manginbantog sa Israel!
Ang imo umagad nga babayi nagahigugma sa imo, kag ang iya nahimo para sa imo labaw pa sang sa pito ka mga anak nga lalaki. Kag karon ginhatagan niya ikaw sing apo nga lalaki nga magahatag sa imo sing bag-o nga kabuhi kag magasagod sa imo kon tigulang ka na.”
Ginkuha ni Noemi ang bata, ginkugos kag gin-atipan niya.
Ang kaingod nga mga kababayin-an naghingalan sa bata kay Obed. Ginsugiran nila ang bisan sin-o, “Natawo kay Noemi ang isa ka apo nga lalaki!” Sang ulihi si Obed amo ang nangin-amay ni Jesse kag si Jesse amo ang amay ni David.
Amo ini ang mga katigulangan halin kay Perez tubtob kay David: Perez, Hezron, Ram, Aminadab, Naason, Salmon, Boaz, Obed, Jesse, David.
May isa ka tawo gikan sa tribo ni Efraim nga ginahingalanan kay Elkana, nga nagaestar sa banwa sang Rama, sa kabakuloran sang Efraim. Anak sia ni Jeroham, kag apo ni Elihu, sa panimalay ni Tohu, sa kabarangayan ni Zuf.
Si Elkana may duha ka asawa nga amo sanday Ana kag Penina. Si Penina may mga kabataan, pero si Ana iya wala.
Tagsa ka tuig si Elkana nagakadto sa Silo halin sa iya banwa sa pagsimba kag sa pagdulot sing mga halad sa G INOO nga Makagagahom, sa diin si Opni kag si Fineas nga mga anak ni Eli amo ang mga pari sang G INOO .
Sa tagsa ka pagdulot ni Elkana sang iya halad, ginapartihan niya si Penina kag ang tanan niya nga mga anak.
Pero si Ana ginahatagan niya sang pinasahi nga parti tungod kay iya gid sia ginahigugma, bisan ang G INOO naghimo sa iya nga baw-as.
Ginapaugtas kag ginapakahuy-an sia ni Penina nga iya ribal tungod kay ang G INOO naghimo sa iya nga baw-as.
Amo ini ang nagakahanabo tuigtuig: kon sila magkadto sa balay sang G INOO, si Penina nagapaugtas kay Ana sa bagay nga nagahibi sia kag indi na magkaon.
Ang iya bana nga si Elkana nagapamangkot sa iya, “Ana, ngaa nagahibi ka? Ngaa indi ka magkaon? Ngaa pirme ka lang nagapangasubo? Indi bala nga ako labi pa para sa imo sang sa napulo ka mga anak nga lalaki?”
Isa sadto ka tion sa Silo, sang makatapos sila kaon, si Ana nagtindog kag naglakat sa pagpangamuyo. Karon si Eli nga pari nagapungko sa tupad sang pwertahan sang balay sang G INOO . Si Ana natublag gid kag naghilibion nga nagpangamuyo sa G INOO .
Nagpanumpa sia sa G INOO nga nagasiling: “O G INOO nga Makagagahom, tamda ang imo alagad! Tan-awa ang akon pag-antos kag dumdoma ako! Indi ako pagkalimti! Kon hatagan mo ako sing anak nga lalaki, nagasaad ako nga ihalad ko sia sa imo sa bug-os niya nga kabuhi, kag indi gid sia pagpaguntingan sang iya buhok.”
Nagpadayon si Ana sa pagpangamuyo sa G INOO sing malawig nga tion, kag si Eli nagabantay sang iya mga bibig.
Nagapangamuyo sia sing mahipos, kag bisan ang iya mga bibig nagahulag, pero indi mabatian ang iya tingog. Gani si Eli naghunahuna nga sia hubog
kag nagsiling sa iya, “Indi ka maghinubog! Untati ang pag-inom agod maumpawan ka!”
Nagsabat sia, “Indi ako hubog. Wala ako nakainom! Daku gid ang akon kalisod, kag nagapangamuyo ako kag nagasugid sang akon mga kabug-atan sa G INOO .
Indi ka maghunahuna nga ako isa ka talamayon nga babayi. Nagapangamuyo ako subong sini kay puno ako sing kalisod.”
Nagsiling si Eli, “Lakat ka kag indi na magpalibog. Kabay nga ang Dios sang Israel maghatag sang imo ginapangayo.”
Nagsabat sia, “Kabay nga magmaluloy-on ka pirme sa akon.” Gani naglakat sia kag nagkaon nga wala na nagapangasubo.
Sang madason nga adlaw si Elkana kag ang iya panimalay nagbangon sing aga pa gid kag nagsimba sa G INOO . Dayon nagpauli sila sa Rama. Si Elkana nagpakighirop sa iya asawa nga si Ana, kag ang G INOO nagsabat sang pangamuyo ni Ana.
Gani sa nagakaigo nga panahon nagbusong sia kag nag-anak sang isa ka bata nga lalaki. Ginhingalanan niya ang iya bata kay Samuel kay siling niya, “Ginpangayo ko sia sa G INOO .”
Sa liwat nag-abot ang tion nga si Elkana kag ang iya panimalay magakadto sa Silo kag magdulot sa G INOO sang tuigan kag pinasahi nga halad nga iya ginsaad.
Pero sa sini nga tion si Ana wala mag-upod. Nagsiling sia sa iya bana, “Sa tapos malutas ang bata, dalhon ko sia sa balay sang G INOO, sa diin magapabilin sia sa bug-os niya nga kabuhi.”
Nagsabat si Elkana, “Sigi, himua ang ginahunahuna mo nga labing maayo, kag magapabilin ka diri sa balay tubtob malutas ang bata. Kabay nga itugot sang G INOO nga matuman ang imo saad.” Gani si Ana nagpabilin sa balay kag nag-atipan sang iya bata.
Sang malutas na niya ang bata, gindala niya sia sa Silo, kag may dala man sia nga toro nga baka nga tatlo ka tuig ang edad, tunga sa sako nga harina, kag isa ka sulodlan nga panit nga puno sang bino. Samtang diutay pa ang bata, gindala niya sia sa balay sang G INOO sa Silo.
Sa tapos nila maihaw ang toro nga baka, gindala nila ang bata kay Eli.
Si Ana nagsiling sa iya, “Nadumdoman mo pa bala ako? Ako ang babayi nga imo anay nakita nga nagatindog diri, nga nagapangamuyo sa G INOO .
Nagpangayo ako sa iya sini nga bata, kag ginhatag niya ang akon ginpangayo.
Gani ginahalad ko sia sa G INOO . Tubtob nga sia nagakabuhi mangin-iya sia sang G INOO .” Dayon nagsimba sila didto sa G INOO .
Nagpangamuyo si Ana: “Ang G INOO nagpuno sang akon tagipusoon sing kasadya, nagakalipay ako tungod sang nahimo niya! Ginakadlawan ko ang akon mga kaaway, nagakasadya ako tungod kay ang Dios nagbulig sa akon!
“Wala sing balaan kaangay sa G INOO, wala sing kaangay sa iya, wala sing mangangapin nga kaangay sang aton Dios.
Untati na ang inyo pagpahambog indi maghambal sing matinaastaason. Kay ang G INOO isa ka Dios nga nakahibalo, kag ginahukman niya ang tanan nga ginahimo sang mga tawo.
Ang mga pana sang isganan nga mga soldado nagkalabali, pero ang mga maluya nagabaskog.
Ang mga busog anay nagapamugon na karon para sa ila pagkaon, pero ang mga gutom may tuman nga kalan-on. Ang baw-as nga asawa nagbata sing pito, pero ang iloy sang madamo nawad-an sing anak.
Ang G INOO nagapatay kag nagahatag sing kabuhi, sia ang nagapadala sang mga tawo sa kalibutan sang mga patay, kag sia nagabanhaw sa ila.
Ginapaimol niya ang iban kag ang iban iya ginapamanggad, ginapaubos niya ang iban kag ang iban iya ginapataas.
Ginabayaw niya ang mga imol halin sa yab-ok, kag ginabayaw niya ang mga nawad-an gikan sa ila pag-antos. Ginapapungko niya sila upod sa mga prinsipe, kag ginapahamtang niya sila sa mga lugar sang kadungganan. Ang mga sadsaran sang duta iya sang G INOO, sa ibabaw sini ginpasad niya ang kalibutan.
“Ginatipigan niya ang kabuhi sang matutom niya nga mga tawo, pero ang mga malaut nagakawala sa kadudulman. Ang isa ka tawo wala nagadaog paagi sa iya kaugalingon nga kusog.
Ang mga kaaway sang G INOO pagalaglagon, magadaguob sia batok sa ila gikan sa langit. Ang G INOO magahukom sang bug-os nga kalibutan, magahatag sia sing gahom sa iya hari, himuon niya nga madinalag-on ang iya pinili nga hari.”
Dayon si Elkana nagpauli sa Rama, pero ang bata nga si Samuel nagpabilin sa Silo, kag nag-alagad sa G INOO sa idalom ni Eli nga pari.
Ang mga anak nga lalaki ni Eli abusador. Wala sila nagatahod sa G INOO,
kag sa mga pagsulondan nga ginapatuman sang mga pari sa mga tawo. Kon ang tawo nagadulot sang iya halad, ang alagad sang pari nagapalapit nga may dala nga daku nga tinidor nga tatlo ang punta. Samtang ginalaga pa ang karne,
ginatuslok niya ini sa ginalagaan, kag ang bisan ano nga madala sang tinidor iya ini sang pari. Amo ini ang ila ginahimo sa Silo sa tanan nga mga Israelinhon nga mag-abot sa pagdulot sang ila mga halad.
Wala labot sini bisan wala pa makuha ang sapay kag masunog, ang alagad sang pari nagapalapit kag nagasiling sa tawo nga nagadulot, “Hatagi ako sing karne agod asalon sang pari. Indi sia magbaton sing linaga gikan sa imo, kundi hilaw lang.”
Kon ang tawo magsabat, “Himuon ta ang husto kag sunogon anay ang sapay, kag dayon kuhaon mo ang imo naluyagan,” ang alagad sang pari magasiling, “Indi mahimo! Ihatag ina sa akon gilayon! Kon indi ka, kuhaon ko ina sa pakusog!”
Ang sala sang mga anak ni Eli tama kalaut sa panulok sang G INOO, tungod kay gintamay nila ang mga dulot sa G INOO .
Pero ang bata nga si Samuel nagpadayon sa pag-alagad sa G INOO nga nagabayo sing bestidora nga lino.
Ang iya iloy nagahimo sing diutay nga sutana kag ginadala ini sa iya tagsa ka tuig kon sia mag-upod sa iya bana sa pagdulot sang tuigan nga halad.
Dayon si Eli nagabendisyon kay Elkana kag sang iya asawa, kag nagasiling kay Elkana, “Kabay nga ang G INOO maghatag pa gid sa imo sing mga kabataan nga magasalili sa isa nga imo ginhalad sa iya paagi sini nga babayi.” Pagkatapos nagapauli man sila dayon.
Ang G INOO nagbendisyon kay Ana kag nag-anak pa gid sia sing tatlo ka mga bata nga lalaki kag duha ka babayi. Ang bata nga si Samuel nagdaku nga nagaalagad sa G INOO .
Karon si Eli tigulang na gid kaayo, kag pirme lang sia makabati nahanungod sang tanan nga mga butang nga ginahimo sang iya mga anak nga lalaki sa mga Israelinhon, kag nagahulid pa gani sila sa mga babayi nga nagaalagad sa pwertahan sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Gani ginsingganan niya sila, “Ngaa bala ginahimo ninyo ini nga mga butang? Ang tanan nagasugid sa akon sang malaut nga mga butang nga inyo ginahimo.
Mga toto, untati ninyo ini! Tama kalain nga mga balita nahanungod sa inyo ang ginahambal sang mga tawo sang G INOO !
Kon ang isa ka tawo makasala batok sa isa ka tawo, ang Dios sarang makaapin sa iya, pero sin-o ang makaapin sang tawo nga makasala batok sa G INOO ?” Pero indi sila magpamati sa ila amay, kay ang G INOO nagpamatod sa pagpatay sa ila.
Karon ang bata nga si Samuel nagpadayon sa pagdaku kag nagdugang ang kahamuot sang G INOO kag sang mga tawo sa iya.
May isa ka propeta nga nagkadto kay Eli nga ginsugo sang G INOO sa pagsiling sa iya sini nga mga pulong: “Sang si Aaron nga isa sang imo mga katigulangan kag ang iya panimalay mga ulipon pa sang hari didto sa Ehipto, ginpahayag ko ang akon kaugalingon kay Aaron.
Gikan sa tanan nga mga tribo sang Israel ginpili ko ang iya panimalay nga mangin-akon mga pari, sa pag-alagad sa altar, sa pagsunog sang insyenso, kag sa pagsuksok sang bestidora sa paghibalo sang akon kabubot-on. Kag ginhatagan ko sila sing parti sa mga halad nga ginasunog sa altar.
Karon, ngaa bala nga nagadinalukdalok kamo sa akon mga halad kag mga dulot nga akon ginsugo nga ihatag sang akon mga tawo? Eli, ngaa ginapasidunggan mo ang imo mga anak nga lalaki labaw sang sa akon, paagi sa imo pagtugot sa ila sa pagpatambok sang ila kaugalingon sa labing maayo nga mga bahin sang mga halad nga ginadulot sang akon mga tawo sa akon?
Ako, ang G INOO nga Dios sang Israel, nagsaad sang una nga ang imo panimalay kag imo mga kabarangayan magaalagad sa akon subong mga pari sa wala sing katapusan. Pero karon nagasiling ako nga indi ko na ini pagpadayunon! Sa baylo, pasidunggan ko ang nagapasidungog sa akon, kag pagatamayon ko ang nagatamay sa akon.
Tandai ini! Magaabot ang tion nga ang tanan nga mga pamatan-on sa imo panimalay kag sa imo kabarangayan pagapamatyon ko, agod nga wala sing lalaki sa imo panimalay nga magkabuhi sing malawig.
Magasakit ang imo buot kag magakahisa ka sang mga kaayuhan nga ihatag ko sa iban nga mga tawo sang Israel, pero wala sing isa sa imo panimalay nga magakabuhi sing malawig.
Pero tugotan ko ang isa sang imo mga kaliwat nga mabuhi, kag sia magaalagad sa akon subong pari, pero mabulag sia kag madulaan sing paglaom, ang nabilin sang imo mga kaliwat mapatay paagi sa hilaw nga kamatayon.
Kag kon ang imo duha ka mga anak nga si Opni kag si Fineas mapatay sa isa lamang ka adlaw, ini magapakilala sa imo nga ang akon ginsiling manginmatuod.
Magapili ako sang isa ka pari nga manginmatutom sa akon kag magatuman sang tanan nga luyag ko. Hatagan ko sia sing mga kaliwat, nga magaalagad sa gihapon sa atubang sang akon pinili nga hari.
Ang mabilin sang imo mga kaliwat magakadto sa pari kag magapangayo sa iya sing kwarta kag pagkaon, kag magapakitluoy nga tugotan sila sa pagbulig sa mga pari, agod nga makakaon sila.”
Ang bata nga si Samuel nagaalagad sa G INOO sa idalom sang pagdumala ni Eli. Sa sadto nga mga inadlaw talagsa lang mabatian ang G INOO nga nagahambal, kag malaka ang mga palanan-awon halin sa iya.
Isa ka gab-i si Eli nga halos na makakita nagakatulog sa iya kwarto.
Si Samuel iya didto nagatulog sa santuaryo, sa diin yadto didto ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios. Samtang nagasiga pa ang suga didto
ang G INOO nagtawag kay Samuel, kag nagsabat sia, “Yari ako!”
Dayon nagdalagan sia pakadto kay Eli kag nagsiling, “Gintawag mo ako, kag karon yari na ako.” Pero si Eli nagsabat, “Wala ako magtawag sa imo, magtulog ka na.” Gani si Samuel nagbalik sa iya higdaan.
Ang G INOO nagtawag liwat kay Samuel, kag ang bata nagbangon, nagkadto kay Eli kag nagsiling, “Gintawag mo ako, kag yari naman ako.” Pero si Eli nagsabat, “Anak ko, wala ako magtawag sa imo, balik ka sa imo higdaan.”
Karon si Samuel wala pa makakilala sa G INOO, kay ang G INOO wala pa gid makahambal sa iya.
Ang G INOO nagtawag kay Samuel sa ikatlo ka bes, kag nagbangon sia, nagkadto kay Eli kag nagsiling, “Gintawag mo gid ako, kag karon yari ako.” Dayon natalupangdan ni Eli nga ang G INOO amo ang nagatawag sa bata,
gani ginsingganan niya sia, “Balik ka sa imo higdaan, kag kon magtawag sia liwat sa imo magsiling ka, ‘Hambal ka, G INOO, ang imo alagad nagapamati.’” Gani si Samuel nagbalik sa iya higdaan.
Ang G INOO nag-abot kag nagtindog didto, kag nagpanawag subong sang iya anay ginhimo, “Samuel! Samuel!” Si Samuel nagsabat, “Hambal ka, ang imo alagad nagapamati.”
Ang G INOO nagsiling sa iya, “Sa indi madugay may himuon ako nga makahaladlok nga butang sa mga tawo sang Israel sa bagay nga ang tagsatagsa nga makabati sini magakurog.
Sa sadto nga adlaw tumanon ko ang tanan nga ginsiling ko batok sa panimalay ni Eli halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan.
Ginsingganan ko na sia nga ako magasilot sa iya panimalay sing walay katapusan tungod kay ang iya mga anak nga lalaki naghambal sing malaut nga mga butang batok sa akon. Nahibal-an ni Eli nga ginahimo nila ini, pero wala niya pagsawaya sila.
Gani ginasumpa ko sa panimalay ni Eli nga wala sing halad ukon dulot nga makatumbas sa pagkuha sining malaut nga sala.”
Si Samuel naghigda tubtob mag-aga, dayon nagbangon sia kag ginbuksan ang mga pwertahan sang balay sang G INOO . Nahadlok sia magsugid kay Eli nahanungod sang iya palanan-awon.
Gintawag sia ni Eli, “Samuel, anak ko!” Nagsabat si Samuel, “Yari ako!”
Ginpamangkot sia ni Eli, “Ano ang ginsiling sang G INOO sa imo? Indi ka maglikom sa akon. Ang Dios magasilot sing tuman sa imo kon indi mo pagisugid sa akon ang tanan nga ginsiling niya sa imo.”
Gani ginsugid ni Samuel ang tanan nga ginsiling sa iya kag wala sia sing may ginlikom. Si Eli nagsiling, “Sia amo ang G INOO, himuon niya ang bisan ano nga ginahunahuna niya nga maayo.”
Si Samuel nagdaku, kag ang G INOO nag-upod sa iya, kag ang tanan nga ginsiling ni Samuel ginpamatud-an niya.
Gani ang tanan nga mga tawo sa bug-os nga duta sang Israel nakakilala nga si Samuel isa gid ka propeta sang G INOO .
Ang G INOO nagpadayon sa pagpahayag sang iya kaugalingon sa Silo, sa diin nagpakita sia kay Samuel kag naghambal sa iya. Kon maghambal si Samuel ang bug-os nga Israel nagapamati.
Sa sadto nga tion ang mga tawo sang Israel naggwa sa pagpakig-away batok sa mga Filistinhon. Ang mga Israelinhon naghimo sang ila kampo sa Ebeneser kag ang mga Filistinhon naghimo man sang ila kampo sa Afec.
Ang mga Filistinhon naghanda sa pagsalakay, kag sa tapos ang malapuyot nga pag-inaway ginlutos nila ang mga Israelinhon, kag napatay nila ang mga 4, 000 ka mga tawo sa inaway.
Sang pagbalik sang mga nabilin nga mga hangaway sa ila kampo, ang mga pangulo sang Israel nagsiling, “Ngaa bala gintugotan sang G INOO nga malutos kita sang mga Filistinhon sini nga adlaw? Dali, dalhon naton ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO halin sa Silo agod sia magaupod sa aton kag magaluwas sa aton gikan sa aton mga kaaway.”
Gani nagpadala sila sing mga mensahero sa Silo kag ginpakuha ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga Makagagahom, nga nagapungko sa iya trono sa tunga sang mga kerubin. Ang duha ka mga anak nga lalaki ni Eli nga si Opni kag si Fineas nag-upod sa Kaban sang Kasugtanan.
Sang pag-abot sang Kaban sang Kasugtanan, ang mga Israelinhon naghinugyaw sa bagay nga ang duta nagtay-og.
Ang mga Filistinhon nakabati sang mga paghinugyaw kag nagsiling, “Pamatii ang mga paghinugyaw sa kampo sang mga Hebreo! Ano bala ang buot silingon sini?” Kag sang ila nahibaluan nga ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nag-abot sa kampo sang mga Hebreo,
kinulbaan sila kag nagsiling, “Nag-abot ang isa ka dios sa ila kampo! Malutos na kita sini! Wala pa gid sing may natabo sa aton nga kaangay sini halin sang una!
Tapos gid kita sini! Sin-o bala ang makaluwas sa aton sa sining gamhanan nga mga dios? Sila amo ang mga dios nga nagpamatay sang mga Ehiptohanon sa desierto!
Mga Filistinhon, magpakaisog kamo! Magpakig-away kamo subong mga lalaki, kay kon indi mangin-ulipon kita sang mga Hebreo, subong nga sila nangin-ulipon naton. Gani magpakig-away subong mga lalaki!”
Ang mga Filistinhon nagpakig-away sing tudo gid. Ang mga Israelinhon nalutos kag nagpalalagyo pauli sa ila mga balay. Madamo gid ang nagkalamatay: 30, 000 ka mga hangaway nga Israelinhon ang napatay.
Ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO gin-agaw, kag ang mga anak ni Eli nga si Opni kag si Fineas napatay.
May isa ka tawo gikan sa tribo ni Benjamin nga nagdalagan halin sa patagawayan pakadto sa Silo, kag sa amo man nga adlaw nag-abot sia. Sa pagpakita sang iya kasubo, gingisi niya ang iya bayu kag nagbutang sing yab-ok sa iya ulo.
Sang pag-abot niya, si Eli nagapungko sa iya pulongkuan sa higad sang dalan nga nagabantay, kag nabalaka gid sia nahanungod sa Kaban sang Kasugtanan sang Dios. Ginsugid sang tawo ang balita sa banwa, kag ang tanan nagtiniyabaw sa kahadlok.
Nabatian ni Eli ang ginahod kag nagpamangkot, “Ano bala ining ginahod?” Ang tawo nagdalidali pakadto kay Eli sa pagsugid sa iya sing balita.
Karon ang edad ni Eli nobentay otso na ka tuig kag halos indi na sia makakita.
Ang tawo nagsiling, “Nakapalagyo ako halin sa inaway kag nagdalagan tubtob makaabot diri karon nga adlaw.” Si Eli nagpamangkot sa iya, “Ano ang natabo, toto?”
Ang tawo nagsabat, “Ang mga Israelinhon nagpalalagyo sa mga Filistinhon, kag isa ini ka daku nga pagkalutos para sa aton! Wala labot sina, ang imo duha ka mga anak nga si Opni kag si Fineas napatay, kag ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios naagaw!”
Sang pagsambit sang tawo nahanungod sa Kaban sang Kasugtanan, nagtingkaya si Eli sa iya pulongkuan sa kilid sang pwerta sang siudad. Tigulang na gid sia kaayo kag tama ka tambok sa bagay nga sang pagkatumba niya nalunggo ang iya liog, kag napatay sia. Nanginhukom sia sa Israel sa sulod sang kwarenta ka tuig.
Ang umagad ni Eli nga asawa ni Fineas nagabusong, kag manugbata na sia. Sang pagkabati niya nga ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios naagaw, kag ang iya ugangan kag bana napatay, sa gilayon ginsakitan sia kag nagbata.
Gahimumogto na sia, pero ang babayi nga nagabulig sa iya nagsiling, “Indi ka magpakulba! Ang bata mo lalaki!” Pero wala sia magpamati ukon nagsabat.
Sang ulihi ginhingalanan niya ang bata kay Ikabod nga nagasiling, “Ang himaya sang Dios wala na sa Israel”— ginpatungod niya ini sa pag-agaw sang Kaban sang Kasugtanan kag sa pagkapatay sang iya ugangan kag sang iya bana.
Nagsiling sia, “Ang himaya sang Dios wala na sa Israel, tungod kay ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios naagaw.”
Sang maagaw sang mga Filistinhon ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios, gindala nila ini halin sa Ebeneser pakadto sa siudad sang Asdod.
Gindala nila ini sa sulod sang templo ni Dagon nga ila dios, kag ginpatindog nila sa tupad sang iya estatwa.
Aga pa sang madason nga adlaw, nakita sang mga tawo sang Asdod nga ang estatwa ni Dagon natumba nga nagahapa sa duta sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO . Ginkuha nila ini kag ginbalik sa iya nahamtangan.
Aga pa gid sa madason nga adlaw nakita nila nga ang estatwa natumba liwat sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO . Ang iya ulo kag ang duha ka kamot nautod kag yara sa alagyan sang pwertahan, ang iya lamang lawas ang nabilin.
Gani amo ini ang kabangdanan nga bisan karon nga adlaw ang mga pari ni Dagon kag ang tanan nga mga nagasimba sa Asdod wala nagatapak kundi nagalakad lang sa amo nga lugar.
Ang G INOO nagsilot sang mga tawo sang Asdod sing tama gid kag ginpakugmat sila. Ginpatuboan niya sila kag ang mga tawo sa palibot nga kadutaan sing mga hubag.
Sang makita nila ang nahanabo, nagsiling sila, “Ang Dios sang Israel nagasilot sa aton kag sa aton dios nga si Dagon. Indi naton mapatener diri ang Kaban sang Kasugtanan.”
Gani nagpadala sila sing mga mensahero kag ginpatawag ang lima ka mga hari sang mga Filistinhon kag nagpamangkot sa ila, “Ano ang aton himuon sa Kaban sang Kasugtanan sang Dios sang Israel?” Nagsabat sila, “Dalha ninyo ina sa Gat.” Gani gindala nila ang Kaban sang Kasugtanan sa Gat, isa man ka siudad sang mga Filistinhon.
Pero sang madala nila ini didto, ang G INOO nagsilot sang siudad kag nagtuga sang daku nga kinagula. Ang Dios nagsilot sa ila paagi sa pagpatubo sing mga hubag sa tanan nga mga tawo sang siudad, bata kag tigulang.
Gani ginpadala nila ang Kaban sang Kasugtanan sa siudad sang Ekron, isa man ka siudad sang mga Filistinhon. Sang mag-abot ini didto ang mga tawo nagsininggit, “Gindala nila diri ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios sang Israel, sa pagpatay sa aton tanan!”
Gani ila liwat ginpatawag ang tanan nga mga hari sang mga Filistinhon kag ginsingganan, “Ipabalik ang Kaban sang Kasugtanan sang Israel sa iya kaugalingon nga lugar, agod nga indi kami magkalamatay kag ang amon mga panimalay.” Nagkinagula ang bug-os nga siudad, tungod kay ang Dios nagsilot sa ila sing tama gid.
Bisan ang wala magkalamatay, gintuboan sing mga hubag, kag ang mga tawo nagpangayo sing bulig sa ila mga dios.
Sa tapos ang pito ka bulan nga yadto didto ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sa Filistia,
ang mga pangulo nagtawag sang mga pari kag mga madyikero kag nagpamangkot, “Ano ang aton himuon sa Kaban sang Kasugtanan sang G INOO ? Kon iuli naton ini sa iya kaugalingon nga lugar, ano ang ipadala naton upod sini?”
Nagsabat sila, “Kon iuli ninyo ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios sang Israel, kinahanglan iuli ninyo ini nga may dala nga dulot para sa iya sa pagbayad sang inyo sala. Indi gid ninyo pag-ibalik ang Kaban sang Kasugtanan nga wala sing dala nga dulot. Sa sini nga paagi magaayo kamo, kag mahibaluan ninyo kon ngaa nga nagapadayon sia sa pagsilot sa inyo.”
Nagpamangkot sila, “Ano nga dulot ang amon ipadala sa iya?” Nagsabat sila, “Lima ka bulawan nga ang ila korte daw hubag kag lima ka bulawan nga ang ila korte daw mga ilaga, isa sa tagsa ka hari sang mga Filistinhon. Ang amo man nga kalalat-an ginpadala sa inyo tanan kag sa lima ka mga hari nga Filistinhon.
Dapat ninyo himuon ini nga mga bulawan nga ang ila mga korte daw mga hubag kag daw mga ilaga nga nagahalit sang inyo pungsod, kag dapat ninyo pasidunggan ang Dios sang Israel. Ayhan magauntat sia sa pagsilot sa inyo, sa inyo mga dios, kag sa inyo duta.
Ngaa nga magpakatig-a kamo sang inyo tagipusoon subong sang hari sang Ehipto kag sang mga Ehiptohanon? Indi pagkalimti kon daw ano ang pagsilot sang Dios sa ila tubtob nga gintugotan nila ang mga Israelinhon sa paglakat.
Gani mag-aman kamo sing bag-o nga karo kag duha ka mga baka nga wala pa gid matakdan sang gota. Itakod sa ila ang karo, kag tabuga ang ila mga tinday pabalik sa toril.
Kuhaa ninyo ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag ikarga sa karo, kag ibutang sa sulodlan sa kilid sini ang bulawan nga ang ila mga korte daw hubag kag daw mga ilaga nga inyo ginapadala sa iya subong dulot sa pagbayad sang inyo mga sala. Palakta ninyo ang mga baka, kag pabayai lang kon diin sila makadto.
Bantayi ini samtang nagalakat. Kon magkadto ini sa banwa sang Bet-semes, ini nagakahulogan nga ang Dios sang Israel amo ang nagpadala sa aton sining tama nga kalalat-an. Pero kon indi, dayon mahibaluan naton nga sia wala magpadala sini nga kalalat-an, kundi isa lamang ini ka hitabo nga wala ginhungod.”
Gintuman nila ang ginsiling sa ila. Nagkuha sila sing duha ka mga baka kag gintakdan sang karo, kag ginsirahan ang mga tinday sa toril.
Ginkarga nila ang Kaban sang Kasugtanan sa karo upod ang sulodlan nga may bulawan nga ang ila mga korte daw mga ilaga kag daw mga hubag.
Ang mga baka naglakat sing deretso padulong sa Bet-semes nga wala nagalipas sa dalan. Nagaima sila samtang nagalakat. Ang lima ka mga hari nga Filistinhon nagsunod sa ila tubtob sa dulonan sang Bet-semes.
Ang mga tawo sang Bet-semes nagaani sing trigo sa kapatagan. Sang magtungkaaw sila kag nakita nila ang Kaban sang Kasugtanan, nagkasadya gid sila sang makita nila ini.
Ang karo nag-abot sa uma ni Josue sang Bet-semes kag nagdulog sa tupad sang daku nga bato. Ang mga tawo nagbis-ak sang karo nga kahoy, nagihaw sang mga baka kag naghalad sini subong halad nga sinunog sa G INOO .
Ginhakwat sang mga Levinhon ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag ang kaban nga nasudlan sang bulawan nga ang mga korte sini daw mga ilaga kag mga hubag kag ginbutang ini sa daku nga bato. Dayon ang mga tawo sa Bet-semes naghalad sang mga halad nga sinunog kag sang iban nga mga halad sa G INOO sa sadto nga adlaw.
Ang lima ka mga hari sang mga Filistinhon nagtan-aw sa ila samtang ginahimo nila ini, kag dayon nagbalik sila sa Ekron sa amo man nga adlaw.
Ang mga Filistinhon nagpadala sa G INOO sing lima ka bulawan nga ang korte daw mga hubag subong ila dulot sa pagbayad sang ila mga sala, tagisa para sa mga siudad sang Asdod, Gaza, Askelon, Gat, kag Ekron.
Nagpadala man sila sing bulawan nga ang korte daw mga ilaga, tag-isa para sa mga siudad nga ginagamhan sang lima ka mga hari nga Filistinhon, sa mga banwa nga nalibutan sang pader kag sa mga barangay nga wala sing pader. Ang daku nga bato sa uma ni Josue sang Bet-semes, nga ginbutangan nila sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO, yara pa gihapon subong isa ka pamatuod nahanungod sa nahanabo.
Ang G INOO nagpatay sang setenta ka mga tawo sang Bet-semes tungod kay nagtulok sila sa sulod sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO . Naglalaw ang mga tawo kay ang G INOO nagpamatay sang madamo sa ila.
Tungod sini ang mga tawo sang Bet-semes nagsiling, “Sin-o bala ang makatindog sa atubang sang G INOO, ining balaan nga Dios? Diin bala naton sia ipadala agod makapalayo sia sa aton?”
Nagpadala sila sing mga mensahero sa mga tawo sang Kiryat-jearim nga nagasiling, “Ang mga Filistinhon nag-uli sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO . Dali kamo kag kuhaa ninyo ini.”
Gani ang mga tawo sang Kiryat-jearim nagkuha sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag gindala nila ini sa balay ni Abinadab, nga yara sa ibabaw sang bakulod. Ginpakabalaan nila ang iya anak nga si Eleazar sa pagbantay sini.
Ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nagpabilin sa Kiryat-jearim sing madugay, mga baynte ka tuig. Sa sini nga mga tinuig ang bug-os nga Israel nagpangayo sing bulig sa G INOO .
Si Samuel nagsiling sa mga tawo sang Israel, “Kon magbalik kamo sa G INOO sa bug-os ninyo nga tagipusoon, kinahanglan isikway ninyo ang tanan nga mga dios kag ang mga imahen sang diosa nga si Astarot. Itugyan ninyo sing bug-os ang inyo kaugalingon sa G INOO kag magsimba sa iya lamang, kag luwason niya kamo sa gahom sang mga Filistinhon.”
Gani ginsikway sang mga Israelinhon ang ila mga diosdios nga si Baal kag si Astarot, kag ang G INOO lamang ang ila ginsimba.
Dayon si Samuel nagtawag sang tanan nga mga Israelinhon sa pagtipon sa Mispa kag ginsingganan sila, “Magapangamuyo ako didto sa G INOO para sa inyo.”
Gani nagtipon sila tanan sa Mispa. Nagsag-ob sila sing tubig kag gin-ula ini subong halad sa G INOO, kag nagpuasa sila sa bug-os nga adlaw. Nagsiling sila, “Nakasala kita batok sa G INOO .” Kag ang mga kasuayon sang mga Israelinhon ginhusay ni Samuel sa Mispa.
Sang pagkabati sang mga Filistinhon nga ang mga Israelinhon nagtipon sa Mispa, ang mga hari sang Filistinhon upod ang ila mga tinawo naglakat sa pagsalakay sa ila. Ang mga Israelinhon nakabati nahanungod sini kag hinadlukan,
kag nagsiling sila kay Samuel, “Magpadayon ka sa pagpangamuyo sa G INOO nga aton Dios nga luwason niya kita sa mga Filistinhon.”
Si Samuel nag-ihaw sang isa ka kordero kag ginsunog ini sing bilog subong halad sa G INOO . Dayon nagpangamuyo sia sa G INOO nga buligan ang Israel, kag ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo.
Samtang nagahalad si Samuel sang iya dulot, ang mga Filistinhon nagsugod sa pagsalakay, pero ang G INOO nagpadaguob sing mabaskog gikan sa langit batok sa ila. Nagsalangisag sila sing bug-os kag nagpalalagyo.
Ang mga Israelinhon naggwa sa Mispa kag naglagas sa ila tubtob sa Betkar, nga nagapamatay sa ila sa dalanon.
Dayon nagkuha si Samuel sing bato, ginbutang niya ini sa gintung-an sang Mispa kag Sen kag nagsiling, “Ang G INOO nagbulig sa aton tubtob nakalambot kita diri”—kag ginhingalanan niya ini sing “Bato sang Pagbulig.”
Gani nalutos ang mga Filistinhon kag ang G INOO wala na magtugot sa ila sa paggubat sa Israel sang si Samuel buhi pa.
Ang tanan nga mga siudad, halin sa Ekron tubtob sa Gat nga gin-agaw anay sang mga Filistinhon gin-uli sa Israel, kag ang Israel nagbawi sang tanan niya nga mga kadutaan. Kag wala man sing inaway sa tunga sang mga Israelinhon kag sang mga Canaanhon.
Si Samuel naggahom sa Israel sa iya bug-os nga kabuhi.
Sa tagsa ka tuig nagalibot sia sa Betel, Gilgal, kag Mispa, kag sa sini nga mga lugar nagahusay sia sang mga kasuayon.
Dayon nagabalik sia sa iya balay sa Rama, sa diin nag-alagad sia subong hukom sang Israel. Didto nagpatindog sia sing altar sa G INOO .
Sang tigulang na si Samuel, ginhimo niya ang iya mga anak nga lalaki nga mga hukom sa Israel.
Ang magulang niya nga anak amo si Joel, kag ang manghod amo si Abias; sila mga hukom sa Beerseba.
Pero wala sila makasunod sa kaayo sang ila amay, kundi maki-kwarta sila. Gani nagabaton sila sing hamham kag wala sila nagahukom sing matarong.
Karon ang tanan nga mga pangulo sang Israel nagtipon sing tingob, kag nagkadto kay Samuel sa Rama
kag nagsiling sa iya, “Tan-awa, nagatigulang na ikaw kag ang imo mga anak wala makasunod sang imo kaayo. Gani, pili ka sang isa ka hari sa paggahom sa amon subong sang iban nga mga pungsod.”
Naglain ang buot ni Samuel sa ila pagpangayo sang isa ka hari, gani nagpangamuyo sia sa G INOO,
kag ang G INOO nagsiling, “Pamatii ang tanan nga ginasiling sang mga tawo sa imo. Indi ikaw ang ila ginsikway, kundi ako ang ila ginsikway subong hari.
Halin sang akon pagdala sa ila pa gwa sa Ehipto, ginsikway nila ako kag nagsimba sila sa iban nga mga dios, kag karon ginahimo nila sa imo ang ila sa gihapon ginhimo sa akon.
Gani karon, ihatag sa ila ang ila ginapangayo, pero paandami kag isaysay sa ila kon paano ang ila mga hari magatratar sa ila.”
Ginsugid ni Samuel sa mga tawo nga nagpangayo sa iya sing hari ang tanan nga ginsiling sa iya sang G INOO .
Si Samuel nagsiling, “Amo ini ang himuon sang inyo hari sa inyo. Himuon niya ang inyo mga anak nga lalaki nga mga hangaway, ang iban sa ila magaalagad subong manugkarwahi, ang iban sa ila mga manugkabayo, kag ang iban sa ila magauna sa mga karwahi sa pagsalakay.
Himuon niya ang iban sa ila nga mga opisyales nga magadumala sang 1, 000 ka mga hangaway, kag ang iban singkwenta ka mga hangaway. Ang inyo mga anak nga lalaki magaarado sang iya mga uma, magaani sang iya mga patubas, kag magahimo sang iya mga armas kag mga gamit para sa iya mga karwahi.
Ang inyo mga anak nga babayi magahimo sing mga agwa, kag mga manginmanugluto sang pagkaon kag tinapay.
Kuhaon niya ang pinakamaayo ninyo nga mga uma, mga katamnan sang ubas, kag mga katamnan sang olivo kag ihatag niya ini sa iya mga opisyales.
Kuhaon niya ang ikapulo sang inyo mga patubas kag sang inyo mga ubas para sa iya mga opisyales sa palasyo kag sa iban pa nga mga opisyales.
Kuhaon niya ang inyo mga alagad, ang inyo mga pinakamaayo nga baka kag mga asno sa pag-obra para sa iya.
Kuhaon niya ang ikapulo sang inyo mga panong kag kamo mismo manginulipon niya.
Kon ina nga tion mag-abot, magareklamo gid kamo tungod sang inyo hari nga inyo mismo ginpili, pero ang G INOO indi magpamati sa inyo mga reklamo.”
Ang mga tawo wala magpamati kay Samuel, sa baylo nagsabat sila, “A, indi mahimo! Luyag namon nga may hari kami,
agod manginkaangay kami sa iban nga mga pungsod, nga may kaugalingon nga hari sa paggahom sa amon, kag sa pagpangulo sa amon sa gira kag sa mga inaway.”
Ginpamatian ni Samuel ang tanan nga ila ginsiling. Dayon nagkadto sia sa G INOO kag ginsugid ini.
Ang G INOO nagsabat, “Himua ang ila luyag kag hatagi sila sing hari.” Sa tapos sini ginsingganan ni Samuel ang mga tawo sang Israel sa pagpauli.
May isa ka tawo gikan sa tribo ni Benjamin nga ginahingalanan kay Kis, anak nga lalaki ni Abiel, apo ni Seror, sa panimalay ni Bekorat, sa kabarangayan ni Apia. Si Kis manggaranon kag kinilala nga tawo.
May anak sia nga lalaki nga ginahingalanan kay Saul, pamatan-on sia kag gwapo. Taga-abaga lang niya ang bisan sin-o, kag pinakagwapo sia sa Israel.
Karon ang iban sang mga asno ni Kis nadula, gani nagsiling sia kay Saul, “Dalha ang isa sa mga suloguon kag pangitaa ang mga asno.”
Naglakat sila sa mga kabakuloran sang Efraim kag sa mga kadutaan sang Salisa, pero wala nila makita ang mga asno didto. Gani nagpadayon sila sa kadutaan sang Saalim, pero ang mga asno wala didto. Dayon nagpadayon sila sa kadutaan sang Benjaminhon, pero wala man nila makita didto ang mga asno.
Sang pag-abot nila sa kadutaan sang Zuf, si Saul nagsiling sa iya suloguon, “Dali mapauli na kita, basi si tatay magpalibog na indi sa mga asno kundi sa aton.”
Ang suloguon nagsabat, “Hulat anay, may isa ka balaan nga tawo diri sa banwa kag ginatahod gid sia, kay ang tanan nga iya ginasiling nagamatuod. Makadto kita sa iya, kag ayhan makasugid sia kon diin naton makita ang mga asno.”
Nagpamangkot si Saul, “Kon magkadto kita sa iya, ano bala ang aton ihatag sa iya? Wala na sing pagkaon nga nabilin sa aton balalunan, kag wala kita sing ihatag sa iya.”
Ang suloguon nagsabat, “May sensilyo ako nga pilak nga sarang ko mahatag sa iya, kag magasugid sia kon diin naton makita ang mga asno.”
Si Saul nagsabat, “Maayo gid! Dali na.” Gani naglakat sila sa banwa nga ginaestaran sang balaan nga tawo. Sang nagapataklad sila sa bakulod pakadto sa banwa, may nasugata sila nga mga dalaga nga naggwa sa pagsag-ob sang tubig. Nagpamangkot sila sa mga dalaga, “Yara bala ang palamangkutan?” (Sang una, kon may mamangkot nahanungod sa Dios, magasiling sia, “Makadto kita sa palamangkutan,” kay sa sadto nga tion ang propeta ginatawag nga palamangkutan.)
Nagsabat sila, “Huo yara sia. Dalidali kamo; bag-o lang sia nag-abot sa banwa. Unauna lang sia sa inyo, kay ang mga tawo magadulot karon nga adlaw sang ila halad sa altar didto sa bakulod.
Sa inyo gid pagsulod sa banwa makita ninyo sia, sa wala pa sia makataklad sa bakulod sa pagkaon. Ang mga tawo indi pa magkaon kon wala pa sia makaabot didto, kay iya anay ginabendisyunan ang halad kag dayon ang mga inagda magakaon. Taklad na kamo didto, kag inyo sia dayon makita.”
Gani nagderetso si Saul kag ang iya suloguon sa banwa, kag sang nagapasulod sila, nakita nila si Samuel nga nagapagwa pakadto sa ila sang nagapakadto sia sa lugar nga ginasimbahan.
Karon, sa adlaw nga wala pa makaabot si Saul, ang G INOO nagsiling na kay Samuel,
“Buas sa amo gid nga takna magapadala ako sa imo sing isa ka tawo halin sa tribo ni Benjamin. Haplasan mo sia subong pangulo sang akon mga tawo nga Israelinhon, kag sia magaluwas sa ila sa mga Filistinhon. Nakit-an ko ang mga pag-antos sang akon mga tawo, kag nabatian ko ang ila pagpangayo sing bulig.”
Sang makita ni Samuel si Saul, ang G INOO nagsiling sa iya, “Amo ini sia ang tawo nga ginsiling ko sa imo. Magagahom sia sa akon mga tawo.”
Dayon si Saul nagkadto kay Samuel malapit sa pwerta kag namangkot, “Diin bala nagaestar ang palamangkutan?”
Si Samuel nagsabat, “Ako amo ang palamangkutan. Una ka lang sa akon sa lugar nga ginasimbahan. Magakaon kamo nga duha upod sa akon karon nga adlaw. Buas sa aga pagasabton ko ang tanan mo nga mga pamangkot kag palakton ko ikaw sa imo kaladtuan.
Kon nahanungod sa mga asno nga nadula sang tatlo na ka adlaw nga nagligad, indi ka magpalibog kay nakita na sila. Pero sin-o gid bala ang naluyagan sang mga tawo sang Israel? Ikaw gid, kag ang panimalay sang imo amay.”
Si Saul nagsabat, “Katapo ako sang tribo ni Benjamin, ang labing diutay sa tribo sang Israel, kag ang akon panimalay amo ang pinakakubos sa amo nga tribo. Ngaa man nagahambal ikaw sing subong sini sa akon?”
Dayon gindala ni Samuel si Saul kag ang iya suloguon sa sulod sang daku nga hulot-kalan-an kag ginhatagan sila sing lugar sa kabesera sa diin may mga inagda nga traynta ka mga tawo nga nagapungko.
Si Samuel nagsiling sa kusinero, “Dalha diri ang linuto nga karne nga ginhatag ko sa imo kag ginpapain ko sa imo.”
Gani gindala sang kusinero ang paa kag ginbutang sa atubang ni Saul. Si Samuel nagsiling, “O, yari ang parti nga gintigana para sa imo. Kauna ini, kay gintigana ini para sa imo nga kaunon sa sini nga tion upod sa mga tawo nga akon gin-agda.” Gani nagkaon si Saul upod kay Samuel sadto nga adlaw.
Sang magdulhog sila halin sa lugar nga ginasimbahan pakadto sa banwa, nag-aman sila sing tulogan para kay Saul sa ibabaw sang atop,
kag nagtulog sia didto. Sang kaagahon ginpukaw ni Samuel si Saul didto sa ibabaw sang atop, “Bangon na, kay palakton ko ikaw.” Nagbugtaw si Saul, kag sila nga duha ni Samuel naggwa sa kalsada.
Sang makaabot sila sa dulonan sang banwa, nagsiling si Samuel kay Saul, “Singgana ang suloguon sa pag-una sa aton.” Ang suloguon naglakat kag si Samuel nagpadayon sa pagsiling kay Saul, “Dulog anay sing makadali kag isugid ko sa imo ang ginsiling sang Dios.”
Dayon si Samuel nagkuha sang isa ka tibod sang lana sang olivo kag ginbubo sa ulo ni Saul, ginhalukan sia, kag nagsiling, “Ang G INOO nagahaplas sa imo subong pangulo sang iya mga tawo nga Israelinhon. Magagahom ikaw sa iya mga tawo kag magaluwas sa ila gikan sa ila mga kaaway. Amo ini ang pamatuod nga ang G INOO nagpili sa imo nga manginpangulo sang iya mga tawo:
Sa imo paghalin diri karon nga adlaw, imo masugata ang duha ka mga tawo malapit sa lulobngan ni Raquel sa Selsa, sa kadutaan ni Benjamin. Magasugid sila sa imo nga ang mga asno nga imo ginapangita nakita na, kag ang imo amay wala na nagapalibog sa ila, kundi sa imo kag nagapamangkot, ‘Ano ang akon himuon nahanungod sa akon anak?’
Halin didto magalakat ikaw tubtob makaabot sa kahoy nga terebinto sa Tabor, sa diin masugata mo ang tatlo ka mga tawo nga nagapakadto sa Betel sa pagdulot sang halad sa Dios. Ang isa sa ila nagadala sing tatlo ka mga tinday nga kanding, ang isa may tatlo ka bilog nga tinapay, kag ang isa pa gid nagadala sang sulodlan nga panit nga may bino.
Sila magaabiabi sa imo kag magahatag sang duha ka bilog nga tinapay nga imo batunon.
Dayon magtaklad ka sa Bakulod sang Dios sa Gebeat, sa diin yara ang kampo sang mga Filistinhon. Sa pag-abot mo sa banwa masugata mo ang grupo sang mga propeta nga nagapadulhog halin sa altar sa bakulod nga nagatukar sang arpa, bombo, plawta, kag mga lira. Magasaot sila kag magasininggit.
Dayon pagagamhan ka sang Espiritu sang G INOO, kag magaimpon ka sa ila sa pagsaot kag sa pagsinggit, kag mangintuhay ikaw nga tawo.
Kon mahanabo ini nga mga butang, himua ang bisan ano nga ginatuytoy sang Dios nga himuon mo.
Magauna ikaw sa akon didto sa Gilgal sa diin magapakigkita ako sa imo kag magadulot sang mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit. Hulat ka didto sing pito ka adlaw tubtob mag-abot ako kag magasiling sa imo sang imo himuon.”
Sang paghalin ni Saul kay Samuel, ang Dios naghatag kay Saul sing bag-o nga kinaugali. Kag ang tanan nga ginsiling ni Samuel sa iya nahanabo sadto nga adlaw.
Sang pag-abot ni Saul kag sang iya suloguon sa Gebeat, ginsugata sia sang isa ka grupo sang mga propeta. Sa hinali gingamhan sia sang Espiritu sang Dios kag nagbuylog sia sa ila pagsinaot kag pagsininggit.
Ang mga tawo nga nakakilala sa iya sang una nakakita sa iya nga nagahimo sini kag nagpamangkutanay, “Ano ang natabo sa anak nga lalaki ni Kis? Nanginpropeta bala si Saul?”
Ang isa ka tawo nga nagaestar didto nagpamangkot, “Ti, ang iban iya nga kaupod niya, propeta man bala ang ila mga amay?” Amo ini ang ginhalinan sang hulobaton, “Nanginpropeta bala bisan si Saul?”
Sang makatapos si Saul sing saot kag singgit, nagkadto sia sa altar sa bakulod.
Ang tiyo ni Saul nagpamangkot sa iya kag sa iya suloguon, “Diin kamo maghalin?” Nagsabat si Saul, “Nagpangita kami sang mga asno. Sang wala namon makita ang mga asno, nagkadto kami kay Samuel.”
Nagpamangkot pa gid ang tiyo ni Saul, “Kag ano bala ang iya ginsiling sa inyo?”
Nagsabat si Saul, “Nagsiling sia sa amon nga ang mga asno nakita na.” Pero wala sia magsugid sa iya tiyo sang ginsiling ni Samuel nahanungod sang iya pagkahari.
Si Samuel nagpatawag sang mga tawo sa isa ka pagtililipon sa ngalan sang G INOO sa Mispa,
kag nagsiling sa ila, “Ang G INOO, ang Dios sang Israel nagasiling, ‘Ako nagpagwa sa inyo halin sa Ehipto, kag nagluwas sa inyo sa mga Ehiptohanon kag sa tanan nga mga tawo nga nagpigos sa inyo.
Ako ang inyo Dios, nga nagaluwas sa inyo gikan sa inyo mga kalalat-an kag mga kabudlayan, pero karon ginsikway ninyo ako kag nagpangayo sa akon nga hatagan kamo sang isa ka hari. Gani, karon tipon kamo sing tingob sa atubang ko suno sa inyo mga tribo kag mga kabarangayan.’”
Gani ginpapalapit ni Samuel ang tagsa ka tribo, kag ang G INOO nagpili sang tribo ni Benjamin.
Dayon ginpapalapit ni Samuel ang mga panimalay sang tribo ni Benjamin, kag ang panimalay ni Matri amo ang napilian. Dayon ang mga lalaki sang panimalay ni Matri nagpalapit kag si Saul nga anak ni Kis amo ang napilian. Ginpangita nila sia pero wala nila sia makita.
Nagpamangkot sila liwat sa G INOO, “Diin bala sia?” Ang G INOO nagsabat, “Yara si Saul, nagapanago sa mga kargamento.”
Gani nagdalagan sila kag ginkuha si Saul kag gindala sa atubang sang mga tawo, kag sang nagatindog sia kaupod sa ila taga-abaga lang niya ang bisan sin-o sa ila.
Si Samuel nagsiling sa mga tawo, “Yari ang tawo nga ginpili sang G INOO ! Wala sing isa sa aton nga kaangay sa iya.” Ang tanan nga mga tawo nagsinggit, “Mabuhay ang hari!”
Si Samuel nagsaysay sa mga tawo sang mga kinamatarong kag mga katungdanan sang isa ka hari, kag ginsulat ini niya sa libro, nga iya gintago sa balaan nga lugar. Dayon ginpapauli niya ang mga tawo.
Si Saul nagpauli man sa Gebeat. May nag-upod sa iya nga isganan nga mga tawo nga ang ila tagipusoon gintandog sang Dios.
Pero may pila ka huroshuros nga mga tawo nga nagsiling, “Paano ang pagluwas sini nga tawo sa aton?” Gintamay nila si Saul kag wala nila paghatagi sang bisan ano nga regalo. Pero si Saul naghipos lamang.
Sang makaligad ang isa ka bulan, si Haring Nahas nga Amonhon naggubat sang banwa sang Jabes, sa kadutaan sang Galaad. Ang iya mga hangaway nagkibon sang banwa kag ang mga tawo sang Jabes nagsiling kay Nahas, “Maghimo ka sa amon sing kasugtanan kag ikaw mangin-amon pangulo.”
Si Nahas nagsabat, “Magahimo ako sa inyo sing kasugtanan sa sini nga kondisyon: pagalukaton ko ang tuo nga mata ninyo tanan, kag paagi sini mahuy-an ang bug-os nga Israel.”
Ang mga pangulo sang Jabes nagsiling, “Hatagi kami sing pito ka adlaw sa pagpahibalo sa bug-os nga Israel. Kon wala sing isa nga magabulig sa amon, magaampo kami sa imo.”
Ang mga mensahero nag-abot sa Gebeat sa diin si Saul nagaestar, kag sang pagsugid nila sang balita, ang mga tawo naghinibi sing tudo.
Si Saul bag-o lang mag-abot halin sa uma upod sa iya mga baka, kag nagpamangkot, “Ano ang natabo? Ngaa nga nagahinibi kamo?” Ginsugid nila sa iya ang ginbalita sang mga mensahero halin sa Jabes.
Sang pagkabati sini ni Saul, gingamhan sia sang Espiritu sang Dios kag nagbalingaso sia sa kaakig.
Nagkuha sia sing duha ka mga baka, ginlasa ini kag ginpadala ini palibot sa Israel sa mga mensahero nga nagasiling, “Ang bisan sin-o nga indi mag-upod kay Saul kag kay Samuel pakadto sa inaway amo man ini ang pagahimuon sa iya mga baka!” Ang mga tawo sang Israel nahadlok gid sang pagahimuon sang G INOO, kag tanan sila naggwa kag naghiliugyon. Gindala sila tanan ni Saul sa Besek: may 300, 000 gikan sa Israel kag 30, 000 gikan sa Juda.
Nagsiling sila sa mga mensahero halin sa Jabes, “Singgana ang inyo mga tawo nga sa wala pa ang udto buas pagaluwason sila.” Ang mga tawo sang Jabes nagkalipay gid sang mabaton nila ang mensahe,
kag nagsiling sila kay Nahas, “Buas magaampo kami sa imo kag mahimo mo ang imo luyag sa amon.”
Sa sadto nga gab-i ginpartida ni Saul sing tatlo ka grupo ang iya mga tawo, kag sang kaagahon ginsulod nila ang kampo sang kaaway kag ginsalakay ang mga Amonhon. Sang udto na madamo ang napamatay nila kag ang nabilin nga buhi nag-alaplaag, kag nagpalalagyo.
Dayon ang mga tawo sang Israel nagsiling kay Samuel, “Diin na yadtong mga tawo nga nagsiling nga si Saul indi dapat mangin-aton hari? Itugyan sila sa amon kay pamatyon namon sila!”
Pero si Saul nagsiling, “Wala sing isa nga pagapatyon karon nga adlaw, kay amo ini ang adlaw nga ang G INOO nagluwas sa Israel.”
Kag si Samuel nagsiling sa ila, “Makadto kita tanan sa Gilgal kag didto iproklamar naton liwat nga si Saul aton hari.”
Gani nagkadto sila tanan sa Gilgal, kag didto sa balaan nga lugar ginproklamar nila si Saul nga hari. Nagdulot sila sing mga halad sa paghiambit, kag si Saul kag ang tanan nga mga tawo sang Israel nagsaulog sing malipayon sadto nga hitabo.
Si Samuel nagsiling sa mga tawo sang Israel, “Yari karon, ginhimo ko ang inyo ginpangayo sa akon. Ginhatagan ko kamo sing hari nga maggahom sa inyo.
Karon yara na sia sa pagtuytoy sa inyo. Kon parti sa akon, tigulang kag ubanon na ako, kag ang akon mga anak nga lalaki yara upod sa inyo. Nanginpangulo ako ninyo halin sang pamatan-on pa ako tubtob karon.
Kon may nahimo ako nga sayop, yari ako, isumbong ninyo ako karon sa presensya sang G INOO kag sa hari nga iya ginpili. May baka bala sang iban ukon asno nga ginkuha ako? May isa bala nga gindayaan ako ukon ginpigos? May ginbaton bala ako nga hamham gikan sa bisan kay sin-o? Kon may nahimo ako bisan isa sa sining mga butang, magabayad ako sa bisan ano nga akon ginkuha.”
Ang mga tawo nagsabat, “Wala ikaw magdaya sa amon, ukon magpigos sa amon; wala ikaw sang may ginkuha sa bisan kay sin-o.”
Si Samuel nagsabat, “Ang G INOO kag ang hari nga iya ginpili mga saksi sa inyo karon nga adlaw nga suno sa inyo wala ako sing sala.” Nagsabat sila, “Ang G INOO amo ang amon saksi.”
Si Samuel nagpadayon, “Ang G INOO amo ang nagpili kay Moises kag kay Aaron, kag nagdala sang inyo mga katigulangan pa gwa sa Ehipto.
Karon pabilin kamo sa inyo ginatindugan, kag isumbong ko kamo sa atubang sang G INOO, paagi sa pagpahanumdom sa inyo sang tanan nga gamhanan nga mga buhat sang G INOO sa pagluwas sa inyo kag sa inyo mga katigulangan.
Sang si Jacob kag ang iya panimalay nagkadto sa Ehipto, ginpigos sila sang mga Ehiptohanon. Gani ang inyo mga katigulangan nagpangayo sing bulig sa G INOO, kag iya ginpadala si Moises kag si Aaron nga nagpagwa sa ila sa Ehipto kag ginpaestar sila sa sini nga duta.
Pero ginkalimtan nila ang G INOO nga ila Dios, kag gintugotan niya si Sisera nga heneral sang mga soldado sang siudad sang Hasor, kag ang mga Filistinhon, kag ang hari sang Moab sa pagpakig-away batok sa ila kag ginlutos sila.
Dayon nagpangayo sila sing bulig sa G INOO kag nagsiling, ‘Nakasala kami, tungod kay nagtalikod kami sa imo, O G INOO, kag nagsimba sa mga diosdios ni Baal kag mga diosdios ni Astarot. Luwasa kami sa amon mga kaaway, O G INOO, kag magasimba kami sa imo!’
Kag ang G INOO nagpadala kay Gideon, kay Barak, kay Jepte, kag sa akon, nga nagluwas sa inyo gikan sa inyo mga kaaway, kag nagkabuhi kamo nga may paghidait.
Kag sang makita ninyo nga si Haring Nahas sang Amon nagapakadto sa pagsalakay sa inyo, ginsikway ninyo ang G INOO subong inyo hari kag nagsiling sa akon, ‘Luyag namon nga may hari nga magagahom sa amon.’
“Kag yari karon ang hari nga inyo ginpili, ginpangayo ninyo sia, kag karon ginhatag sia sang G INOO sa inyo.
Wala sing malain nga mahanabo sa inyo kon magkahadlok kamo sa G INOO nga inyo Dios, mag-alagad sa iya, magpamati sa iya, kag magtuman sang iya mga sugo, kag kon kamo kag ang inyo hari magsunod sa iya.
Pero kon indi kamo magpamati sa G INOO kag indi magtuman sang iya mga sugo, magasumpong sia sa inyo kag sa inyo hari.
Gani karon, pahimunong kamo kag makita ninyo ang gamhanan nga mga buhat nga pagahimuon sang G INOO .
Tingadlaw karon, indi bala? Magapangamuyo ako kag ang G INOO magapadala sing daguob kag ulan. Kay kon inyo makita ini, inyo matalupangdan nga nakahimo kamo sang daku nga sala batok sa G INOO sa inyo pagpangayo sa iya sing hari.”
Gani nagpangamuyo si Samuel kag sa amo gid nga adlaw ang G INOO nagpadala sing daguob kag ulan. Dayon ang tanan nga mga tawo hinadlukan sa G INOO kag sa kay Samuel,
kag nagsiling sila kay Samuel, “Kon mahimo pangamuyo ka sa G INOO nga imo Dios para sa amon, agod nga indi kami magkalamatay. Luas sang madamo namon nga mga sala, nakasala pa gid kami sa pagpangayo sing hari.”
Si Samuel nagsabat, “Indi kamo magkahadlok. Bisan pa nga nakahimo kamo sing malaut nga butang, indi kamo magbiya sa G INOO, kundi alagara sia sa bug-os ninyo nga tagipusoon.
Indi kamo magdangop sa diosdios, indi sila makabulig ukon makaluwas sa inyo, tungod kay indi sila matuod nga Dios.
Ang G INOO nagpanumpa, kag indi niya kamo pagpatumbayaan, tungod kay nagpamat-od sia sa paghimo sa inyo nga iya kaugalingon nga mga tawo.
Kon nahanungod sa akon, ipahilayo lang sang G INOO nga makasala ako batok sa iya sa pag-untat sa pagpangamuyo para sa inyo. Sa baylo pagatudloan ko kamo sang maayo kag matarong nga himuon ninyo.
Magtahod kamo sa G INOO kag mag-alagad sa iya sing matutom sa bug-os ninyo nga tagipusoon. Dumdoma ang dalagku nga mga butang nga ginhimo sang G INOO sa inyo.
Pero kon magpadayon kamo sa pagpakasala, kamo kag ang inyo hari malaglag.”
Si Saul nagaedad sing… ka tuig sang sia nanginhari, kag naggahom sia sa Israel sing…kag duha ka tuig. Si Saul nagpili sing 3, 000 ka mga Israelinhon kag ang iban ginpapauli niya. Gin-upod niya ang 2, 000 sa Mikmas kag sa kabakuloran sang Betel, kag ang 1, 000 ginpaupod niya sa iya anak nga si Jonatan sa Gebeat, sa kabakuloran sang tribo ni Benjamin.
Si Jonatan nagpatay sang pangulo sang mga Filistinhon sa Geba kag nabatian ini sang mga Filistinhon. Dayon si Saul nagpadala sing mga manugbalita sa pagtawag sang mga Hebreo sa inaway paagi sa pagpatunog sang budyong sa bug-os nga pungsod.
Ang tanan nga mga Israelinhon nakahibalo nga si Saul nagpatay sang pangulo sang mga Filistinhon, kag ang mga Filistinhon nagdumot sa ila. Gani ang mga tawo nagsabat sa pagpanawag kag nag-upod kay Saul sa Gilgal.
Ang mga Filistinhon nagtingob sa pagpakig-away sa mga Israelinhon. May 30, 000 sila ka mga karwahi sa inaway, 6, 000 ka mga manugkabayo, kag may madamo nga mga hangaway kaangay sang balas sa baybay. Nagkadto sila sa Mikmas, sa sidlangan sang Betaben, kag naghimo sila sang ila kampo didto.
Ginsalakay nila sing tudo gid ang mga Israelinhon kag nabutang sa ital-ital ang mga Israelinhon. Ang iban sang mga Israelinhon nagpanago sa mga kweba kag sa mga gikab, sa dalagku nga mga bato, sa mga buho kag sa mga bubon.
Ang iban nagtabok sa Suba sang Jordan pakadto sa mga kadutaan sang Gad kag Galaad. Si Saul didto pa sa Gilgal, kag ang mga tawo nga kaupod niya nagakurog sa kahadlok.
Naghulat sia kay Samuel sing pito ka adlaw suno sa ginsiling ni Samuel sa iya pero wala mag-abot si Samuel sa Gilgal. Ang mga tawo nag-amat-amat sa pagbiya kay Saul,
gani nagsiling sia sa ila, “Dalhi ninyo ako diri sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit.” Gindulot niya ang mga halad nga sinunog,
kag sang nakatapos gid lang sia, nag-abot si Samuel. Si Saul naggwa sa pagsugata kag sa pag-abiabi sa iya.
Pero si Samuel nagsiling, “Ano ang ginhimo mo?” Si Saul nagsabat, “Nakita ko nga ang mga tawo nagabiya na sa akon, kag ikaw wala makaabot suno sa imo ginsiling, kag ang mga Filistinhon nagatipon sa Mikmas.
Gani naghunahuna ako nga ang mga Filistinhon magasalakay diri sa akon sa Gilgal, kag wala pa ako makapangayo sang bulig sang G INOO . Gani nagbatyag ako nga kinahanglan gid magdulot ako sing mga halad.”
Si Samuel nagsabat, “Binuang ang imo ginhimo. Wala ka magtuman sa sugo nga ginhatag sang G INOO nga imo Dios sa imo. Kon nagtuman ikaw, kuntani magatugot sia sa imo kag sa imo mga kaliwat sa paggahom sa Israel sing walay katapusan.
Pero karon ang imo paggahom indi magpadayon. Ang G INOO magapangita sang tawo nga iya nahamut-an kag iya himuon nga pangulo sa iya mga tawo, tungod kay wala ka magtuman sa iya.”
Si Samuel naghalin sa Gilgal kag nagpadayon sa iya dalanon. Ang iban nga mga tawo nagsunod kay Saul sa iya paglakat sa pagbuylog sa iya mga tinawo. Naglakat sila halin sa Gilgal pakadto sa Gebeat sa kadutaan sang mga Benjaminhon. Gin-isip ni Saul ang iya mga tinawo, kag mga 600 sila tanan.
Si Saul kag ang iya anak nga si Jonatan, kag ang ila mga tinawo naghimo sang kampo sa Geba, sa kadutaan sang mga Benjaminhon, samtang ang mga Filistinhon naghimo sang ila kampo sa Mikmas.
Ang mga hangaway sang mga Filistinhon naggwa sa tatlo ka mga grupo halin sa ila kampo sa pagsalakay: ang isa ka grupo nagpakadto sa Opra, sa kadutaan sang Sual,
ang isa nagpakadto sa Bet-horon, kag ang isa pa gid nagpakadto sa dulonan sa diin lantawon ang Kapatagan sang Zeboim kag ang desierto.
Wala sing mga panday sa salsalon nga makita sa Israel tungod kay ang mga Filistinhon nagdumili sa mga Hebreo sa pagsalsal sang mga espada kag mga bangkaw.
Gani ang mga Israelinhon kinahanglan magkadto sa mga Filistinhon sa pagbaid sang punta sang ila mga arado, mga sadol, mga wasay kag mga garab.
Ang bayad sa pagbaid sang mga wasay kag pagkaayo sang mga inugsuntok isa ka diutay nga pilak, kag duha ka bilog nga pilak para sa pagbaid sang mga punta sang arado kag mga sadol.
Kag sa adlaw sang inaway wala gid sing isa sa Israelinhon nga mga hangaway nga may espada ukon bangkaw luas kay Saul kag sa iya anak nga si Jonatan.
Ang mga Filistinhon nagpadala sang mga hangaway sa pagbantay sang Alagyan sang Mikmas.
Isa ka adlaw si Jonatan nagsiling sa pamatan-on nga lalaki nga nagadala sang iya mga hinganiban, “Makadto kita sa kampo sang mga Filistinhon.” Pero wala pagsugiri ni Jonatan ang iya amay nga si Saul.
Si Saul yadto sa iya kampo sa idalom sang kahoy nga granada sa Migron, nga indi gid man malayo sa Gebeat kag may mga 600 ka mga tinawo nga nagaupod sa iya.
(Ang pari nga nagadala sang bestidora amo si Ahias, anak ni Ahitub nga utod ni Ikabod. Si Ahitub anak ni Fineas kag apo ni Eli nga pari sang G INOO sa Silo.) Ang mga tawo wala makahibalo nga si Jonatan naglakat.
Sa Alagyan sang Mikmas nga ginaagyan ni Jonatan pakadto sa kampo sang mga Filistinhon may duha ka dalagku nga mga bato nga nagagasanggasang kag matalom. Ang isa ginatawag nga Boses, kag ang isa Sene.
Ang isa yara sa naaminhan nga kilid sang alagyan nga nagaatubang sa Mikmas, kag ang isa yara sa bagatnan nga kilid sang alagyan nga nagaatubang sa Geba.
Nagsiling si Jonatan sa pamatan-on nga lalaki, “Dali sudlon naton ang kampo sining mga di-diosnon nga mga Filistinhon. Ayhan ang G INOO magabulig sa aton; kon sia magbulig, wala sing makapugong sa iya sa pagpadaog sa aton, bisan diutay lamang kita.”
Nagsabat ang pamatan-on nga lalaki, “Himua ang luyag mo. Magaupod ako sa imo.”
Nagsiling si Jonatan, “Dali, makadto kita didto kag magpakita sa ila.
Kon magsiling sila nga hulaton ta sila, mahulat lang kita.
Pero kon magsiling sila nga magpalapit kita, mapalapit kita dayon, tungod kay amo ini ang tanda nga ang G INOO naghatag sa aton sing pagdaog batok sa ila.”
Gani nagpakita sila sa mga Filistinhon kag ang mga Filistinhon nagsiling, “Tan-awa! Ang iban sang mga Hebreo naggwa sa mga buho nga ila ginapanaguan!”
Ang mga hangaway nga mga Filistinhon nagtawag kay Jonatan kag sa pamatan-on nga lalaki, “Taklad kamo diri! May isiling kami sa inyo!” Nagsiling si Jonatan sa pamatan-on, “Sunod ka sa akon. Ang G INOO naghatag sa Israel sing pagdaog batok sa ila.”
Si Jonatan nagkamang pataklad, kag ang pamatan-on nga lalaki nagsunod sa iya. Ginsalakay ni Jonatan ang mga Filistinhon kag nagkalapukan sila, kag ang pamatan-on nga lalaki nagpamatay sa ila.
Sa nahauna nila nga pagpamatay si Jonatan kag ang pamatan-on nagpatay sing mga baynte ka mga tawo sa lugar nga may kalaparon nga mga 2, 000 ka metro kwadrado.
Hinadlukan gid ang tanan nga mga hangaway nga Filistinhon nga yara sa latagon; ang grupo sang mga manugsalakay kag ang mga soldado sa kampo ginkugmat. Ang duta nagkurog, kag nagsinalasala sila sing tuman.
Ang mga tinawo ni Saul nga nagabantay sa Gebeat, sa kadutaan sang mga Benjaminhon nakakita nga ang mga Filistinhon nagadinalagan nga nagasalasala.
Gani si Saul nagsiling sa iya mga tinawo, “Isipa ninyo ang mga soldado kag tan-awa ninyo kon sin-o ang wala.” Gintuman nila ini kag nasapwan nila nga si Jonatan kag ang pamatan-on nga lalaki nga nagadala sang iya mga hinganiban amo ang wala.
Dayon si Saul nagsiling kay Ahias nga pari, “Dalha diri ang bestidora.” (Kay sang sina nga adlaw si Ahias ang nagadala sang bestidora sa atubang sang mga tawo sang Israel.)
Samtang nagahambal pa si Saul sa pari, ang pagkinagula sa kampo sang mga Filistinhon nagadugang nga nagadugang, gani si Saul nagsiling sa iya, “Wala na sing tion sa pag-usisa kon ano ang kabubot-on sang G INOO !”
Dayon sia kag ang iya mga soldado nag-atake sa mga Filistinhon nga sa ila pagsinalasala nagainaway batok sa isa kag isa.
Ang iban nga mga Hebreo nga nagdampig anay sa mga Filistinhon, kag nag-upod sa ila sa kampo, nagsaylo kag nagdampig kay Saul kag kay Jonatan.
Ang mga Israelinhon nga nagapalanago sa mga bakulod sang Efraim nakabati nga ang mga Filistinhon nagpalagyo, gani nagbuylog sila sa pagsalakay sa mga Filistinhon.
Kag ang pag-inaway naglambot tubtob sa unhan pa sang Betaben. Ang G INOO nagluwas sa Israel sadto nga adlaw.
Ang mga Israelinhon nagpalangluya tungod sa gutom sadto nga adlaw, tungod kay si Saul nagsumpa kag naghatag sing mando nga nagasiling, “Pakamalauton ang bisan sin-o nga magkaon karon nga adlaw sa wala pa ako makatimalos sa akon mga kaaway.” Gani wala sing isa nga nagkaon sang bisan ano sa bilog nga adlaw.
Tanan sila nagkadto sa kakahuyan kag nakakita sila sing madamo nga dugos bisan diin.
May madamo nga dugos sa mga kakahuyan, pero wala gid sing isa nga nagkaon sini tungod kay nahadlok sila sang pagpakamalaut ni Saul.
Pero si Jonatan wala makabati sang paandam nga may pagpakamalaut sang iya amay sa mga tawo, gani ginbayaw niya ang sungkod nga iya ginadala, gintuslok ini sa balayan sang dugos, kag nagkaon sini. Sa gilayon nag-ayo ang iya pamatyag.
Pero ang isa sang mga tawo nagsiling, “Ang tanan maluya na sa gutom, pero ang imo amay nagpaandam sa amon nga pakamalauton ang bisan sino nga magkaon sang bisan ano karon nga adlaw.”
Nagsabat si Jonatan, “Tama kalain ang ginhimo sang akon amay sa aton mga tawo! Tan-awa kon daw ano kaayo sang akon pamatyag tungod kay nakakaon ako sang dugos!
Daw ano pa gid ayhan kaayo kon ang mga tawo karon nga adlaw nagkaon sang mga pagkaon nga ila nakuha sang malutos nila ang mga kaaway. Daw ano pa gid ayhan kadamo nga mga Filistinhon ang ila napatay!”
Sa sadto nga adlaw ang mga Israelinhon naglutos sa mga Filistinhon halin sa Mikmas tubtob sa Ayalon. Sa sini nga tion ang mga Israelinhon tama na kaluya sa gutom,
kag nagdinaguso sila sa pagkuha sang ila naagaw sa mga kaaway. Ginpanguha nila ang mga karnero, mga baka kag mga tinday, gin-ihaw nila didto gid mismo, kag ginkaon ang karne nga may dugo pa.
Ginsugiran nila si Saul sini, “Tan-awa, ang mga tawo nagapakasala batok sa G INOO sa pagkaon sang karne nga may dugo pa.” Nagsinggit si Saul, “Mga traidor kamo! Paligid kamo diri sing daku nga bato pakadto sa akon.”
Dayon nagmando sia, “Kadto kamo sa mga tawo kag singgani sila tanan nga dalhon nila ang ila mga baka kag mga karnero diri. Ihawon nila ini kag kaunon diri, kag indi magpakasala batok sa G INOO paagi sa pagkaon sang karne nga may dugo pa.” Gani sa sadto nga gab-i gindala nila tanan ang ila mga baka kag gin-ihaw didto.
Nagpatindog si Saul sing altar sa G INOO . Amo ini ang nahauna nga altar nga iya ginpatindog.
Nagsiling si Saul sa iya mga tinawo, “Madulhog kita kag salakayon ang mga Filistinhon karon nga gab-i, pang-agawon naton ang ila mga pagkabutang tubtob sa kaagahon, kag pamatyon naton sila tanan.” Nagsabat sila, “Himua ang labing maayo nga imo ginahunahuna.” Pero ang pari nagsiling, “Mamangkot kita anay sa Dios.”
Gani nagpamangkot si Saul sa Dios, “Salakayon ko bala ang mga Filistinhon? Padag-on mo bala kami?” Pero wala magsabat ang Dios sadto nga adlaw.
Dayon nagsiling si Saul sa mga pangulo sang mga tawo, “Palapit kamo diri kag usisaon naton kon ano nga sala ang aton nahimo sini nga adlaw.
Nagasaad ako sa buhi nga G INOO, ang Manluluwas sang Israel, nga bisan pa si Jonatan nga akon anak ang may sala pagapatyon sia.” Pero wala sing may nagsabat.
Dayon si Saul nagsiling sa ila, “Tanan kamo magtindog didto sa pihak, kag ako kag si Jonatan magatindog diri.” Nagsabat sila, “Himua ang labing maayo nga imo ginahunahuna.”
Si Saul nagsiling sa G INOO, ang Dios sang Israel, “O G INOO, ngaa nga wala mo ako pagsabta karon nga adlaw? O G INOO, Dios sang Israel, sabta ako paagi sa Urim kag sa Tumim. Kon ang sala akon ukon iya ni Jonatan, sabta ako paagi sa Urim; pero kon iya sang imo mga tawo nga Israelinhon, sabta ako paagi sang Tumim.” Ang sabat nagapakita nga ang sala yara sa kay Saul kag kay Jonatan, kag indi sa mga tawo.
Karon si Saul nagsiling, “Pat-ura paagi sa Urim kag Tumim kon sin-o sa amon ni Jonatan ang nakasala.” Kag si Jonatan amo ang napilian.
Dayon ginpamangkot ni Saul si Jonatan, “Ano ang imo nahimo?” Nagsabat si Jonatan, “Nagkaon ako sing diutay nga dugos paagi sa sungkod nga akon ginauyatan. Yari ako, handa ako nga mapatay.”
Nagsiling si Saul sa iya, “Kabay nga patyon ako sang Dios kon indi ikaw mapatay!”
Pero ang mga tawo nagsiling kay Saul, “Pagapatyon bala si Jonatan nga amo ang naghatag sing daku nga pagdaog sa Israel? Indi mahimo! Nagasaad kami sa buhi nga G INOO sang Israel nga wala sing bisan isa ka nahot sang iya buhok nga madula sa iya. Ang iya nahimo karon nga adlaw nahimo tungod sa bulig sang Dios.” Gani ang mga tawo nagluwas kay Jonatan nga indi mapatay.
Nag-untat si Saul sa paglagas sang mga Filistinhon, kag nagbalik sila sa ila kaugalingon nga kadutaan.
Sa tapos nanginhari si Saul sang Israel, nagpakig-away sia sa tanan nila nga mga kaaway sa tanan nga mga lugar: ang mga tawo sang Moab, sang Amon, kag sang Edom, mga hari sa Soba, kag ang mga Filistinhon. Bisan diin sia nagapakig-away nagadaog sia.
Nagpakig-away sia nga may kaisog, kag ginlutos man niya bisan gani ang mga Amaleknon. Ginluwas niya ang mga Israelinhon gikan sa tanan nga mga pagsalakay.
Ang mga anak nga lalaki ni Saul amo sanday Jonatan, Isvi, kag Malkisua. Ang magulang niya nga anak nga babayi amo si Merab, kag ang manghod si Mikal.
Ang iya asawa amo si Ahinoam, ang anak ni Ahimaaz. Ang pangulo sang iya mga soldado amo si Abner nga iya pakaisa, anak nga lalaki sang iya tiyo nga si Ner.
Ang amay ni Saul nga si Kis kag si Ner nga amay ni Abner mga anak ni Abiel.
Sang buhi pa si Saul nagapakig-away sia nga may kaisog batok sa mga Filistinhon. Kon may makita sia nga mabakod ukon maisog nga tawo ginapaentra niya sa iya mga hangaway.
Nagsiling si Samuel kay Saul, “Ako amo ang ginpadala sang G INOO sa paghaplas sa imo nga hari sang mga tawo sang Israel. Karon pamatii ang ginasiling sang G INOO nga Makagagahom.
Pagasilutan niya ang mga Amaleknon tungod kay ginsumpong sang ila mga katigulangan ang mga Israelinhon sang nagapanglakaton sila halin sa Ehipto.
Lakat ka, kag salakaya ang mga Amaleknon, kag laglaga sing bug-os ang tanan nila nga mga pagkabutang. Indi sila pagbilini bisan ano. Pamatya ang tanan nga mga lalaki, mga babayi, mga kabataan, kag mga lapsag; ang mga baka kag mga karnero, mga kamelyo kag mga asno.”
Gintipon ni Saul ang iya mga hangaway kag gin-isip sila sa Telaim: may 200, 000 ka mga hangaway halin sa Israel kag 10, 000 halin sa Juda.
Dayon sia kag ang iya mga hangaway nagkadto sa siudad sang Amalek, kag ginbanggaan nila sila sa namalhan nga suba.
Ginpaandaman niya ang mga Kenhanon nga nagasiling, “Lakat kamo kag bayai ninyo ang mga Amaleknon, agod indi ko kamo pagpamatyon upod sa ila. Nanginmaayo ang inyo mga katigulangan sa mga Israelinhon sang paggwa nila sa Ehipto.” Gani naghalin ang mga Kenhanon.
Ginlutos ni Saul ang mga Amaleknon, halin sa Havila tubtob sa Sur, sa nasidlangan sang Ehipto.
Gindakop niya nga buhi si Agag nga hari sang Amalek, pero ginpamatay niya ang tanan nga mga tawo.
Si Saul kag ang iya mga tinawo nagluwas sang kabuhi ni Agag, kag wala nila pagpamatya ang pinakamaayo nga mga karnero, mga baka, pinakamaayo nga mga tinday sang baka, mga kordero, ukon ang bisan ano nga maayo; pero ginlaglag nila ang tanan nga indi mapuslan ukon wala sing pulos.
Ang G INOO nagsiling kay Samuel,
“Nagahinulsol ako nga ginhimo ko si Saul nga hari kay nagtalikod sia sa akon kag wala magtuman sang akon mga sugo.” Naakig si Samuel, kag sa bilog nga gab-i nagpakitluoy sia sa G INOO tungod kay Saul.
Aga pa sa madason nga adlaw naglakat sia sa pagpangita kay Saul. Nakabati sia nga si Saul nagkadto sa banwa sang Carmel, sa diin nagpatindog sia sing monumento para sa iya kaugalingon, kag sa tapos nagkadto sia sa Gilgal.
Si Samuel nagkadto kay Saul, kag gin-abiabi sia ni Saul nga nagasiling, “Samuel, ang G INOO magbendisyon sa imo! Gintuman ko ang iya ginsugo.”
Nagpamangkot si Samuel, “Ngaa man nga may mabatian ako nga mga baka nga nagamama kag mga karnero nga nagababa?”
Nagsabat si Saul, “Ang akon mga tinawo nagkuha sina sa mga Amaleknon. Ginbilin nila ang pinakamaayo nga mga karnero kag mga baka nga idulot subong halad sa G INOO nga imo Dios, kag ang iban ginlaglag namon sing bug-os.”
Nagsiling si Samuel, “Maghipos ka, kay sugiran ko ikaw sang ginsiling sang G INOO sa akon kagab-i.” Nagsiling si Saul, “Sugiri ako.”
Nagsabat si Samuel, “Bisan ginkabig mo ang imo kaugalingon nga indi importante, pero ikaw ang pangulo sang mga tribo sang Israel. Ang G INOO naghaplas sa imo nga manginhari sang Israel,
kag nagsugo sa imo nga laglagon yadtong mga malaut nga mga tawo sang Amalek. Ginsingganan niya ikaw sa pagpakig-away tubtob nga mapamatay nimo sila tanan.
Karon, ngaa bala nga wala ka magtuman sa iya? Ngaa bala nga nagdinaguso kamo sa pag-agaw sang ila mga pagkabutang, kag naghimo sang kontra sa G INOO ?”
Nagsabat si Saul, “Nagtuman ako sa G INOO . Naglakat ako suno sa iya ginsiling, kag gindala ko diri si Haring Agag, kag ginpamatay ang tanan nga mga Amaleknon.
Pero ang akon mga tinawo wala magpamatay sang pinakamaayo nga mga karnero kag mga baka nga ila gin-agaw, sa baylo gindala nila ini diri sa Gilgal agod idulot subong halad sa G INOO nga imo Dios.”
Nagsiling si Samuel, “Ano bala ang ginapasulabi sang G INOO : ang pagtuman bala ukon ang mga dulot kag mga halad? Labing maayo pa ang pagtuman sa iya sang sa paghalad sa iya sang pinakamaayo nga karnero.
Ang pagsupak sa iya pareho kalain sang pagkababaylan, kag ang pagkadimatinumanon pareho kalaut sang pagsimba sa mga diosdios. Tungod kay ginsikway mo ang sugo sang G INOO, ginsikway ka man niya subong hari.”
Nagsabat si Saul, “Nakasala ako, wala ako magtuman sa sugo sang G INOO kag sang imo mga ginsiling sa akon. Nahadlok ako sa akon mga tinawo kag ginhimo ko ang ila luyag.
Pero karon nagapakitluoy ako sa imo, patawara ako sang akon sala kag mag-upod ka sa akon pabalik, agod nga makasimba ako sa G INOO .”
Nagsabat si Samuel, “Indi ako mag-upod sa imo pabalik. Ginsikway mo ang sugo sang G INOO, kag ginsikway ka niya subong hari sang Israel.”
Dayon nagtalikod si Samuel sa paglakat, pero ginhawiran sia ni Saul sa bayu kag nagisi ini.
Si Samuel nagsiling sa iya, “Ang G INOO nagkuha sang ginharian sang Israel gikan sa imo karon nga adlaw kag ginhatag sa isa nga mas maayo pa sang sa imo.
Ang gamhanan nga Dios sang Israel wala nagabutig, ukon nagabaylo sang iya panghunahuna. Indi sia tawo nga nagabaylo sang iya panghunahuna.”
Nagsabat si Saul, “Nakasala ako, pero karon pasidunggi ako sa atubang sang mga pangulo sang akon mga tawo kag sang bug-os nga Israel. Magupod ka sa akon pabalik agod makasimba ako sa G INOO nga imo Dios.” Gani si Samuel nag-upod sa iya pabalik, kag si Saul nagsimba sa G INOO .
Nagmando si Samuel, “Dalha diri si Haring Agag sa akon.” Si Agag nagpalapit nga nahadlok kag nagakurog, nga naghunahuna sa iya kaugalingon, “Daw ano kapait ang mapatay!”
Si Samuel nagsiling, “Subong nga ang imo espada nagkuha sa mga babayi sang ila mga bata, amo man karon ang imo iloy manginwala sing bata.” Kag ginhatukhatok niya si Agag sa atubangan sang altar sa Gilgal.
Dayon si Samuel nagkadto sa Rama, kag si Haring Saul nagpauli sa iya balay sa Gebeat.
Tubtob sang pagkapatay ni Samuel wala na gid sia magpakigkita sa hari, pero nagpangasubo gid sia nahanungod kay Saul, kay ang G INOO nagkasubo nga ginhimo niya si Saul nga hari sang Israel.
Ang G INOO nagsiling kay Samuel, “Daw ano pa kalawig ang imo pagpangasubo tungod kay Saul? Ginsikway ko sia subong hari sang Israel. Pero karon kuha ka sing lana sang olivo kag dalha ini, kay pakadtuon ko ikaw sa Betlehem sa isa ka tawo nga ginahingalanan kay Jesse. Ginpili ko ang isa sang iya mga anak nga lalaki nga manginhari.”
Nagpamangkot si Samuel, “Paano ang paghimo ko sina? Kon mabatian ini ni Saul, pagapatyon niya ako!” Ang G INOO nagsabat, “Dala ka sing tinday nga baka kag magsiling, ‘Nag-abot ako sa pagdulot sang halad sa G INOO .’
Agdaha si Jesse sa imo paghalad, kag tudloan ko ikaw sang imo pagahimuon. Haplason mo subong hari ang tawo nga isiling ko sa imo.”
Gintuman ni Samuel ang ginsiling sa iya sang G INOO kag nagkadto sia sa Betlehem, sa diin ginsugata sia sang mga pangulo sang siudad nga nagakurog kag nagpamangkot, “Nag-abot ka bala sa paghidait?” Nagsabat sia, “Huo, nag-abot ako sa pagdulot sing halad sa G INOO . Magpakabalaan kamo sang inyo kaugalingon kag mag-upod sa akon.” Ginpakabalaan man niya si Jesse kag ang iya mga anak nga lalaki, kag ginagda sila sa paghalad.
Sang mag-abot sila, nakita ni Samuel ang anak nga lalaki ni Jesse nga si Eliab, kag nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Ini nga tawo nga nagatindog sa presensya sang G INOO amo gid ang ginpili niya.”
Pero ang G INOO nagsiling sa iya, “Indi ang iya kataas ukon ka gwapo ang imo tan-awon. Ginsikway ko sia, tungod kay ang akon pagtan-aw indi pareho sang pagtan-aw sang tawo. Ang tawo nagatulok sa gwa nga dagway pero ako nagatulok sa tagipusoon.”
Dayon gintawag ni Jesse ang iya anak nga si Abinadab kag gindala kay Samuel. Pero si Samuel nagsiling, “Ang G INOO wala magpili sa iya.”
Dayon gindala ni Jesse si Sama. Si Samuel nagsiling, “Ang G INOO wala man magpili sa iya.”
Sa sini nga paagi gindala ni Jesse ang iya pito ka mga anak nga lalaki sa kay Samuel, kag si Samuel nagsiling sa iya, “Ang G INOO wala sing may ginpili sa ila.”
Kag ginpamangkot sia ni Samuel, “May iban pa bala ikaw nga mga anak nga lalaki?” Nagsabat si Jesse, “May ara pa, ang kamanghuran, pero wala sia diri kay nagabantay sia sang mga karnero.” Nagsabat si Samuel, “Pakadtua sia diri, kay indi kita magdulot sang halad tubtob indi sia magabot.”
Gani ginpatawag sia ni Jesse. Gwapo sia, maayo sing lawas kag manayanaya sing nawong. Ang G INOO nagsiling kay Samuel, “Amo ina sia, haplasa sia!”
Ginkuha ni Samuel ang lana sang olivo kag ginhaplas niya si David sa atubang sang iya mga utod nga lalaki. Sa gilayon ang Espiritu sang G INOO naggahom kay David kag nagpabilin sa iya sugod sadto nga adlaw. Dayon nagbalik si Samuel sa Rama.
Ang Espiritu sang G INOO naghalin kay Saul kag ang malaut nga espiritu nga ginpadala sang G INOO nagtublag sa iya.
Nagsiling ang iya mga alagad sa iya, “Nahibal-an namon nga ang malaut nga espiritu nga ginpadala sang Dios nagatublag sa imo.
Gani, mahal nga hari, tugoti kami sa pagpangita sing tawo nga makahibalo magtukar sang arpa. Kon ang malaut nga espiritu mag-abot sa imo, ang tawo magatukar sang arpa kag magaayo ang imo pamatyag.”
Nagsugo si Saul sa ila, “Pangita kamo sing tawo nga maayo magtukar sang arpa kag dalha sia diri sa akon.”
Ang isa sang iya mga suloguon nagsiling, “Si Jesse nga taga-Betlehem may isa ka anak nga lalaki nga maayo magtukar sang arpa. Maisog sia nga soldado, gwapo, kag maayo nga manughambal. Ang G INOO nagaupod sa iya.”
Gani si Saul nagpadala sing mga suloguon kay Jesse nga nagasiling, “Ipadala diri ang imo anak nga lalaki nga si David, yadtong nagabantay sang mga karnero.”
Ginpadala ni Jesse si David kay Saul nga may dala nga isa ka sulodlan nga panit nga may bino, isa ka tinday nga kanding, kag isa ka asno nga may karga nga tinapay.
Nagkadto si David kay Saul kag nag-alagad sa iya. Naluyagan gid sia ni Saul kag ginhimo niya si David nga manugdala sang iya mga hinganiban.
Dayon si Saul nagpadala kay Jesse sing mensahe nga nagasiling, “Naluyagan ko gid si David, gani diri lang sia anay sa pag-alagad sa akon.”
Halin sadto kon ang malaut nga espiritu nga ginapadala sang Dios magabot kay Saul, si David nagakuha sang iya arpa kag magtukar. Ang malaut nga espiritu nagahalin, kag si Saul maulian kag magaayo liwat ang iya pamatyag.
Ang mga Filistinhon nagtipon para sa inaway sa Soco, isa ka banwa sang Juda. Naghimo sila sang ila kampo sa lugar nga ginatawag Efes-dammim, sa gintung-an sang Soco kag Aseka.
Si Saul kag ang mga Israelinhon nagtipon sing tingob kag naghimo sang ila kampo sa Kapatagan sang Ela, sa diin naghanda sila sa pagpakig-away sa mga Filistinhon.
Ang mga Filistinhon nagkubay sa pihak nga bakulod kag ang mga Israelinhon sa pihak man nga bakulod, kag may patag sa tunga nila.
May isa ka tawo nga ginahingalanan kay Goliat nga taga-siudad sang Gat. Naggwa sia sa kampo sang mga Filistinhon sa paghangkat sa mga Israelinhon. Ang iya kataason sobra sa siyam ka tapak,
kag nagakalo sang bronsi nga helmet kag nagagamit sang bronsi nga panagang sa dughan, nga nagabug-at sing sobra sa singkwentay singko ka kilo.
Ang iya mga paa kag batiis may hapin nga bronsi kag nagaumbilay sang bronsi nga sumbiling.
Ang iya bangkaw subong kadako sang balayan sang tiral, kag ang iya sini punta nga salsalon nagabug-at sing mga pito ka kilo. May nagauna sa iya nga soldado nga nagadala sang iya taming.
Si Goliat nagtindog kag nagsinggit sa mga Israelinhon, “Mga ulipon ni Saul, ano ang inyo ginahimo dira? Nagakubay bala kamo sa pagpakig-away? Isa ako ka Filistinhon! Pili kamo sang isa ka tawo nga amo ang magapakig-away sa akon.
Kon magdaog sia kag mapatay niya ako, kami mangin-inyo mga ulipon, pero kon ako ang magadaog kag mapatay ko sia, kamo mangin-ulipon namon.”
Nagsiling pa gid sia, “Karon ginahangkat ko ang mga hangaway sang Israel nga magpili kamo sang isa nga magaaway sa akon!”
Sang pagkabati sini ni Saul kag sang iya mga soldado, hinadlukan gid sila.
Si David anak ni Jesse nga Epratanhon sang Betlehem sa Juda. Si Jesse may walo ka mga anak nga lalaki, kag sang si Saul amo ang hari, tigulang na gid sia kaayo.
Ang iya tatlo ka mga anak nga lalaki nga magulang nag-upod kay Saul sa inaway. Ang kamagulangan ginhingalanan kay Eliab, ang ikaduha amo si Abinadab, kag ang ikatlo si Sama.
Si David amo ang kamanghuran, kag samtang ang tatlo ka mga magulang nagaupod kay Saul,
si David nagapulopauli sa Betlehem halin sa kampo ni Saul sa pagtatap sang mga karnero sang iya amay.
Si Goliat naghangkat sang mga Israelinhon kada aga kag kada hapon sa sulod sang kwarenta ka adlaw. Isa ka adlaw si Jesse nagsiling kay David, “Dala ka sining 1 / 4 sako nga sinanlag nga uyas kag sining napulo ka bilog nga tinapay, kag dalidali nga idul-ong ini sa imo mga utod didto sa kampo.
Dalha man ining napulo ka keso sa pangulo sang mga hangaway. Tan-awa ang imo mga utod kon kamusta na sila, kag magdala ka sang imo pamatuod nga nakita mo sila kag maayo man ang ila kahimtangan.
Si Haring Saul, ang imo mga utod, kag ang iban nga mga Israelinhon yadto didto sa Kapatagan sang Ela nga nagapakig-away sa mga Filistinhon.”
Sang madason nga adlaw aga pa gid nagbangon si David, ginbilin niya ang mga karnero sa isa ka manugbantay, gindala niya ang pagkaon kag naglakat suno sa ginsiling sa iya ni Jesse. Sang pag-abot niya sa kampo nagapagwa gid ang mga Israelinhon sa pagpakig-away nga nagasinggit.
Ang mga hangaway sang mga Filistinhon kag sang mga Israelinhon yara sa ila mga lugar nga nagaatubangay nga handa sa pag-away.
Ginbilin ni David ang pagkaon sa isa ka opisyal nga gintugyanan sini, nagdalagan didto sa ginaawayan, nagpalapit sa iya mga utod kag nagpamangkot kon kamusta man sila.
Sang nagahambal pa sia sa ila, nag-abanse si Goliat kag naghangkat sa mga Israelinhon, subong sang iya ginhimo sang una, kag nabatian ini ni David.
Sang makita sang mga Israelinhon si Goliat nagdalagan sila palayo tungod sa kahadlok.
Nagsinilingay sila, “Tan-awa ninyo ining tawo nga nagahangkat sa Israel! Ang bisan sin-o nga makapatay sa iya, pagahatagan sang hari sing daku nga manggad, ipaasawa sa iya ang anak sang hari, kag indi pagpabayaron ang panimalay sang iya amay sa tanan nga buhis.”
Ginpamangkot ni David ang mga lalaki sa tupad niya, “Ano ang mabaton sang makapatay sa sining Filistinhon kag makahilway sang Israel sa sining kahuloy-an? Kon sa bagay, sin-o gid bala ining di-diosnon nga Filistinhon nga naghangkat sang mga hangaway sang Dios nga buhi?”
Ginsugid nila sa iya ang pagahimuon sa tawo nga makapatay kay Goliat.
Si Eliab, ang kamagulangan nga utod ni David nakabati sa iya nga nagapakighambal sa mga tawo. Naakig gid sia kay David kag nagsiling, “Ano ang imo ginahimo diri? Sin-o ang nagabantay sang imo mga karnero didto sa kawayangan? Kahambog sa imo kag daw makasarang gid! Nahibal-an ko nga nag-abot ka lang sa pagtan-aw sang inaway!”
Nagsabat si David, “Ano bala ang akon nahimo? Nagapamangkot man lang ako!”
Nagliso sia kag nagpamangkot sa iban pa gid nga mga tawo sing amo man gihapon nga pamangkot, kag ang tagsatagsa nagsabat sa iya sang amo man gihapon nga sabat.
Ang iban nga mga tawo nakabati sang ginsiling ni David kag ginsugiran nila si Saul, gani ginpatawag sia ni Saul.
Si David nagsiling kay Saul, “Mahal nga hari, wala sing isa nga dapat magkahadlok sini nga Filistinhon! Ako ang magapakig-away sa iya.”
Nagsabat si Saul, “Indi ka makasarang sa pag-away sa iya! Bata pa ikaw, kag sia dugay na nga nanginsoldado!”
Nagsiling si David, “Mahal nga hari, nagabantay ako sang mga karnero sang akon amay. Sa tagsa ka tion nga ang leon kag ang oso magtaban sang kordero,
ginalagas ko ini, ginalampusan ko, kag ginaluwas ang kordero. Kag kon ang leon ukon oso magliso sa pagbato sa akon, ginadakop ko ini sa bungot kag ginalampusan tubtob mapatay.
Nakapatay ako sang mga leon kag mga oso, kag himuon ko man ini sa sining di-diosnon nga Filistinhon, nga naghangkat sa mga hangaway sang Dios nga buhi.
Ang G INOO nagluwas sa akon sa mga leon kag mga oso kag magaluwas man sia sa akon sa sini nga Filistinhon.” Nagsabat si Saul, “Sigi, lakat kag ang G INOO magaupod sa imo.”
Ginpasuksok niya kay David ang iya panaming: ginpakaluan niya sing helmet nga bronsi, kag ginhatagan sing panagang sa dughan.
Gintaklos ni David ang espada ni Saul kag nagtilaw sa paglakat, pero indi sia makalakat tungod kay wala sia maanad sa paggamit sini. Nagsiling sia kay Saul, “Indi ako makaaway paagi sa paggamit sini. Wala ako maanad sini.” Gani ginpanghukas niya ini tanan.
Ginkuha niya ang iya sungkod, kag dayon nagpulot sia sing lima ka matipulon nga mga bato sa sapa kag ginsulod ini sa iya puyo. Naglakat sia nga handa na sa iya kamot ang iya labyog sa pagpakig-away kay Goliat.
Ang Filistinhon nag-abanse pakadto kay David, nga nagasunod sa iya manugdala sing taming. Nagpadayon sia sa pag-abanse,
kag sang mamulalongan niya si David, ginhikayan niya sia, tungod kay bata pa sia kag gwapo lang tulokon.
Nagsiling sia kay David, “Para sa ano bala inang imo sungkod? Ano bala ang dumdom mo sa akon, ido?” Kag ginpakamalaut niya si David paagi sa iya dios.
Ginsingganan niya si David, “Sigi palapit, kay ihatag ko ang imo lawas nga kalan-on sang mga pispis kag sang mga sapat.”
Nagsabat si David, “Nagapalapit ka sa pagpakig-away sa akon nga may espada, bangkaw kag sumbiling, pero ako nagapalapit sa pagpakig-away sa imo sa ngalan sang G INOO nga Makagagahom, ang Dios sang mga hangaway nga Israelinhon, nga imo ginahangkat.
Sa sini gid nga adlaw ang G INOO magatugyan sa imo sa akon kamot. Lutoson ko ikaw, utdon ko ang imo ulo, kag ihatag ko ang mga lawas sang mga soldado nga Filistinhon nga manginkalan-on sang mga pispis kag mga sapat. Dayon ang bug-os nga kalibutan magakilala nga ang Israel may Dios,
kag ang tanan diri makahibalo nga ang G INOO wala nagakinahanglan sang mga espada ukon mga bangkaw sa pagluwas sang iya mga tawo. Madinalagon sia sa inaway kag itugyan niya kamo tanan sa idalom sang amon gahom.”
Sa liwat nagsugod si Goliat sa pagpalapit kay David, kag si David maabtik nga dumalagan padulong sa Filistinhon sa pag-away sa iya.
Nagkuot si David sa iya puyo kag nagkuha sing isa ka bilog nga bato, kag iya ginlabyog ini kay Goliat. Nag-igo ini sa iya agtang kag nagdulot. Si Goliat natumba nga hapaon sa duta.
Gani, si David nga wala sing espada kundi labyog lamang kag isa ka bilog nga bato, naglutos kag nagpatay kay Goliat!
Nagdalagan si David pakadto sa iya, nagtungtong sa iya, gingabot niya ang espada ni Goliat, kag ginpunggol ang iya ulo sa pagpatay sa iya. Sang makita sang mga Filistinhon nga ang ila ginasaligan patay na, nagpalalagyo sila.
Ang mga hangaway sang Israel kag Juda nagsinggit kag naglagas sa ila tubtob sa Gat kag sa pwerta sang Ekron. Ang mga Filistinhon nagkalapukan nga pilason sa dalanon halin sa Saaraim tubtob sa Gat kag Ekron.
Ang mga Israelinhon nagbalik halin sa paglagas sa mga Filistinhon kag ginpanguha nila ang mga pagkabutang sa kampo sang mga Filistinhon.
Ginkuha ni David ang ulo ni Goliat kag gindala sa Jerusalem, pero gintago niya sa iya tolda ang mga hinganiban ni Goliat.
Sang makita ni Saul si David nga naggwa sa pag-away kay Goliat, nagpamangkot sia kay Abner, ang heneral sang iya mga hangaway, “Abner, sin-o inang bata nga lalaki?” Nagsabat si Abner, “Mahal nga hari, wala ako makakilala.”
Nagsiling si Saul, “Lakat ka, kag pamangkuton kon kay sin-o sia anak.”
Gani sang magbalik si David sa kampo sa tapos mapatay niya si Goliat, gindala sia ni Abner sa kay Saul. Nagadala pa si David sang ulo ni Goliat.
Nagpamangkot si Saul sa iya, “Toto, kay sin-o ka bala anak?” Nagsabat si David, “Anak ako sang imo suloguon nga si Jesse sang Betlehem.”
Sa tapos ang paghambalanay ni Saul kag ni David, si Jonatan nga anak ni Saul nanamian gid kay David nga naghigugma sa iya subong sang iya kaugalingon.
Ginhawiran ni Saul si David sadto nga adlaw kag wala na niya sia ginpapauli sa ila balay.
Si Jonatan nagsumpa sa pagpakig-abyan kay David sa wala sing katapusan nga pag-abyanay, tungod kay ginhigugma gid niya si David.
Gin-uba niya ang iya bayu nga malaba kag ginhatag ini kay David upod ang iya hinganiban, kag ang iya man espada, pana, kag paha.
Si David nanginmadinalag-on sa tanan nga bulohaton nga ginsugo sa iya ni Saul, gani ginhimo sia ni Saul nga opisyal sang iya mga hangaway. Naluyagan ini sang tanan nga mga tawo ni Saul kag sang iya mga opisyales.
Sang pagbalik ni David upod sa mga hangaway sa tapos niya mapatay si Goliat, naggwa ang mga babayi sa tagsa ka banwa sang Israel sa pagsugata kay Haring Saul. Nagakinanta sila sing masinadyahon, nagasinaot, kag nagatinukar sing mga tamborin kag mga lira.
Amo ini ang ila ginkanta: “Si Saul nagpatay sing mga linibo, pero si David nagpatay sing mga tig-napulo ka libo.”
Wala ini maluyagi ni Saul kag naakig gid sia. Nagsiling sia, “Kay David ginpahanungod nila ang linaksa, pero sa akon linibo lamang. Ang masunod sini amo nga himuon nila sia nga hari!”
Kag halin sadto nagkahisa sia kag nagpanilag kay David.
Sang madason nga adlaw gintugotan sang Dios ang malaut nga espiritu sa paggahom kay Saul, kag nagwalay sia sa sulod sang iya balay subong sang buang. Si David nagakutingkuting sang iya arpa subong sang iya ginahimo adlaw-adlaw kag si Saul nagauyat sang bangkaw.
Nagsiling si Saul sa iya kaugalingon, “Ilansang ko sia sa dingding,” kag ginbangkaw niya sia sing makaduha, pero nakalikday si David sa tagsa ka tion.
Si Saul nahadlok kay David, tungod kay ang G INOO nagaupod kay David, kag nagsikway sa iya. Gani ginpalakat ni Saul si David kag ginhimo sia nga pangulo sang 1, 000 nga mga hangaway. Si David nagpangulo sang iya mga tinawo sa inaway,
kag nagmadinalag-on sia sa tanan nga iya ginahimo, tungod kay ang G INOO nag-upod sa iya.
Nahibaluan ni Saul ang mga kadalag-an ni David kag nagdugang pa gid ang iya pagkahadlok sa iya.
Pero ang tanan sa Israel kag sa Juda naluyag kay David, kay sia madinalag-on nga pangulo.
Karon si Saul nagsiling kay David, “Yari ang akon magulang nga anak nga babayi nga si Merab. Ipaasawa ko sia sa imo, sa kondisyon nga mag-alagad ka sa akon subong isganan kag mainunongon nga soldado, kag mag-away sang mga inaway sang G INOO .” Kay si Saul naghunahuna nga sa sini nga paagi ang mga Filistinhon magapatay kay David, kag indi na sia kinahanglan magpangamot sini.
Nagsabat si David, “Sin-o gid bala ako, kag ano gid bala ang akon panimalay, nga mangin-umagad ako sang hari?”
Pero sang mag-abot ang tion nga si Merab ipaasawa na kay David, sa baylo ginpaasawa sia sa isa ka tawo nga ginahingalanan kay Adriel nga tagaMehola.
Pero si Mikal nga anak nga babayi ni Saul naghigugma kay David, kag sang pagkabati sini ni Saul nalipay gid sia.
Nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Ipaasawa ko si Mikal kay David, kag himuon ko sia nga paon agod nga mapatay si David sang mga Filistinhon.” Gani sa ikaduha nga tion nagsiling si Saul kay David, “Mangin-umagad ka nakon.”
Ginmanduan niya ang iya mga opisyales sa paghambal kay David sa tago lamang kag singganon sia, “Ang hari naluyag gid sa imo, kag subong man ang iya mga opisyales. Karon amo ang maayo nga tion para sa imo sa pagpangasawa sa iya anak.”
Gani ginsingganan nila sini si David, kag nagsabat sia, “Isa ka daku nga kadungganan nga mangin-umagad sang hari, kag indi bagay para sa isa ka imol kag kubos nga subong sa akon.”
Ang mga opisyales nagsugid kay Saul sang ginsiling ni David,
kag si Saul nagsugo sa ila sa pagsiling sa iya: “Ang ginakinahanglan sang hari sa imo subong bili sang nobya amo ang punta nga mga panit sang kinatawo sang 100 ka patay nga mga Filistinhon bilang pagtimalos sa iya mga kaaway.” Karon amo ini ang plano ni Saul agod mapatay si David sang mga Filistinhon.
Ang mga opisyales ni Saul nagsugid kay David sang ginsiling ni Saul, kag si David nalipay gid nga mangin-umagad sang hari. Sa wala pa ang adlaw sang kasal, si David kag ang iya mga tinawo naglakat kag nagpatay sang 200 ka mga Filistinhon. Ginkuha niya ang punta nga panit sang ila mga kinatawo kag gindala sa hari kag gin-isip nila ini sa atubang sang hari, agod manginumagad sia sang hari. Gani ginpaasawa ni Saul si Mikal nga iya anak nga babayi sa kay David.
Nahibal-an gid ni Saul nga ang G INOO nagaupod kay David kag ang iya anak nga babayi nga si Mikal naghigugma sa iya.
Gani nagkahadlok pa gid sia kay David kag nanginkaaway niya sia tubtob buhi sia.
Ang mga hangaway nga Filistinhon naggwa kag nagpakig-away, pero sa tagsa ka pag-away si David nagmadinalag-on labaw sang sa bisan kay sin-o nga mga opisyales ni Saul, gani nanginbantog pa gid sia.
Ginsugiran ni Saul si Jonatan nga iya anak kag ang tanan niya nga mga opisyales nga nagaplano sia sa pagpatay kay David. Pero si David palangga gid ni Jonatan,
gani ginsugiran niya si David, “Ang akon amay nagatinguha sa pagpatay sa imo. Gani buas sa aga mag-andam ka, magpanago ka sa lugar nga indi mahibal-an kag magpabilin ka didto.
Magalakat ako kag magatindog sa tupad sang akon amay sa uma sa diin ikaw nagapanago kag hambalon ko sia nahanungod sa imo. Kon ano ang mahibal-an ko, sugiran ko ikaw.”
Karon gindayaw ni Jonatan si David sa kay Saul kag nagsiling, “Tatay, indi ka maghimo sing malain sa imo alagad nga si David. Wala sia sing nahimo nga sayop sa imo, sa baylo ang tanan nga iya ginhimo nakahatag sing daku nga kaayuhan sa imo.
Gintaya niya ang iya kabuhi sang pagpatay niya kay Goliat, kag ang G INOO naghatag sing daku nga kadalag-an sa Israel. Nakita mo ini kag nagkasadya ikaw. Ngaa, karon himuan mo sing malain ang isa ka tawo nga wala sing sala kag patyon si David nga wala gid sing kabangdanan?”
Nagpamati si Saul sa ginsiling ni Jonatan kag nagsumpa sa ngalan sang G INOO nga indi niya pag-ipapatay si David.
Gani gintawag ni Jonatan si David kag ginsugiran sia sang tanan; dayon gindala niya sia kay Saul, kag si David nag-alagad sa hari subong sang pagalagad niya sang una.
May inaway liwat batok sa mga Filistinhon. Si David nagsalakay sa ila kag nagpamatay sang madamo sa ila, gani nagpalagyo sila sa iya.
Isa ka adlaw, ang malaut nga espiritu halin sa G INOO naggahom kay Saul. Si Saul yara nagapungko sa iya balay nga nagauyat sang iya bangkaw, kag si David yadto man didto nga nagakutingkuting sang iya arpa.
Kag si Saul nagtinguha sa paglansang kay David sa dingding sang iya bangkaw, pero nakalikday si David kag ang bangkaw nag-ungot sa dingding. Nagdalagan si David kag nagpalagyo.
Sa amo man nga gab-i si Saul nagpadala sing mga tawo sa pagbantay sa balay ni David kag sa pagpatay sa iya pagkaaga. Si Mikal nga asawa ni David nagpaandam sa iya, “Kon indi ka magpalagyo karon nga gab-i, buas mapatay ikaw.”
Gintunton niya si David sa bintana, kag nagdalagan si David kag nagpalagyo.
Dayon ginkuha niya ang diosdios nga yara sa ila balay kag ginpahigda sa katre, ginpaulon sa ulonan nga nahimo sa bulbol sang kanding, kag iya ini ginhabulan.
Sang ang mga tawo ni Saul nagkadto sa pagdakop kay David, ginsingganan sila ni Mikal nga nagamasakit si David.
Pero si Saul nagpabalik sa ila sa pagtan-aw gid kay David. Kag ginsingganan sila, “Dalha ninyo sia diri sa iya higdaan kay patyon ko sia.”
Nagsulod sila kag nakita nila ang diosdios sa higdaan nga nagaulon sa ulonan nga nahimo sa bulbol sang kanding.
Nagpamangkot si Saul kay Mikal, “Ngaa nga gindayaan mo ako sing subong sini kag ginpapalagyo ang akon kaaway?” Nagsabat sia, “Nagsiling sia nga patyon niya ako kon indi ko sia pagbuligan nga makapalagyo.”
Nagpalagyo si David kag nagkadto kay Samuel sa Rama kag ginsugiran niya sia sang tanan nga ginhimo ni Saul sa iya. Dayon nagkadto sila ni Samuel sa Nayot kag nag-estar didto.
Ginsugiran si Saul nga si David yadto didto sa Nayot sa Rama,
gani nagpadala sia sing mga tawo sa pagdakop sa iya. Nakita nila ang grupo sang mga propeta nga nagasinaot kag nagasinggit, nga ginapangulohan ni Samuel. Dayon gingamhan sang Espiritu sang Dios ang mga tinawo ni Saul, kag sila man nagbuylog sa pagsaot kag pagsinggit.
Sang pagkabati sini ni Saul nagpadala pa gid sia sing mga mensahero kag sila man nagbuylog sa pagsaot kag pagsinggit. Nagpadala pa gid sia sing mga mensahero sa ikatlo nga tion, kag amo man ang nahanabo sa ila.
Sang ulihi sia gid ang nagkadto sa Rama. Sang pag-abot niya sa daku nga bubon sa Seko, nagpamangkot sia kon diin si Samuel kag si David, kag ginsugiran sia nga didto sila sa Nayot.
Sang nagapakadto sia didto gingamhan man sia sang Espiritu sang Dios, kag nagsaot kag nagsinggit sia tubtob makaabot sia sa Nayot.
Gin-uba man niya ang iya mga bayu kag nagsaot kag nagsinggit sa atubang ni Samuel, kag naghigda sia nga hublas sa bug-os sadto nga adlaw kag gab-i. Gani amo ini ang kabangdanan nga nagasiling sila, “Nanginpropeta man bala si Saul?”
Karon si David nagpalagyo halin sa Nayot sa Rama, nagkadto kay Jonatan kag nagsiling sa iya, “Ano bala ang akon nahimo? Ano bala ang sala ko? Ano bala nga sayop ang akon nahimo sa imo amay nga nagatinguha sia sa pagpatay sa akon?”
Nagsabat si Jonatan, “Ang Dios indi magtugot nga mapatay ikaw! Ang akon amay wala sing may ginatago sa akon sang tanan nga iya ginahimo importante ukon indi, kag indi niya ini pag-ilikom sa akon. Indi ina matabo!”
Pero si David nagsabat, “Ang imo amay nakahibalo gid kon daw ano ang imo pagpalangga sa akon, kag ginpakamaayo niya nga indi ka pagpahibalon sang iya pagahimuon, kay basi magkalisod ka. Nagasumpa ako sa imo sa ngalan sang buhi nga G INOO nga yara na ako sa bibi sang kamatayon!”
Nagsiling si Jonatan, “Himuon ko ang bisan ano nga luyag mo.”
Nagsabat si David, “Buas amo ang Piesta sang Lati, kag dapat ako magkaon upod sa hari. Pero kon tugotan mo, malakat ako kag magpanago sa uma tubtob sa gab-i sang ikatlo nga adlaw.
Kon matalupangdan sang imo amay nga wala ako sa lamisa, singgana sia nga nagpangayo ako sing pahanugot sa imo sa pagpauli sa gilayon sa Betlehem, kay amo ini ang tion para sa tuigan nga paghalad didto para sa akon bug-os nga panimalay.
Kon magsiling sia, ‘Wala kaso,’ wala ako sing katalagman, pero kon maakig sia, pat-od gid nga malain ang iya himuon sa akon.
Kon mahimo buligi ako, kag tumana ang imo ginsaad sa akon sa presensya sang G INOO . Pero kon may sala ako, ikaw mismo ang magpatay sa akon! Ngaa nga dalhon mo pa ako sa imo amay agod patyon?”
Nagsabat si Jonatan, “Indi ka maghunahuna subong sina! Kon mapat-od ko nga malain gid ang himuon sang akon amay sa imo, sugiran ko ikaw.”
Dayon nagpamangkot si David, “Paano ang pagpahibalo mo sa akon kon ang imo amay magsabat sa imo nga may kaakig?”
Nagsabat si Jonatan, “Dali makadto kita sa uma.” Gani naglakat sila,
kag si Jonatan nagsiling kay David, “Kabay ang G INOONG Dios sang Israel mangin-aton saksi! Buas ukon sa isa ka buas sa sini nga oras magapamangkot ako sa akon amay. Kon ang iya panimuot sa imo maayo, pahibaluon ko ikaw.
Kon may malain sia nga tuyo sa imo, kabay ang G INOO magpatay sa akon kon indi ko ikaw pagpahibal-on agod makapalagyo ikaw. Kabay nga ang G INOO mag-upod sa imo subong sang iya pag-upod sa akon amay!
Kag karon, samtang buhi pa ako, kon mahimo tumana ang imo ginsaad sa akon sa presensya sang G INOO kag mag-unong ka sa akon, pero kon mapatay ako,
ipakita mo ang amo man nga kaayo sa akon panimalay sa wala sing katapusan. Kag kon malaglag na sing bug-os sang G INOO ang tanan mo nga mga kaaway,
kabay nga ang aton saad sa isa kag isa matuman gid. Kon indi ini matuman, ang G INOO magasilot sa imo.”
Sa liwat ginpasumpa ni Jonatan si David sa paghigugma sa iya, tungod kay ginhigugma niya si David subong sang paghigugma niya sang iya kaugalingon.
Dayon si Jonatan nagsiling sa iya, “Buas amo ang Piesta sang Lati, kag matalupangdan gid kon wala ka didto sa kalan-an.
Sa isa ka buas matalupangdan pa gid kon wala ka didto, gani kadto ka sa ginpanaguan mo anay, kag magpanago ka sa tinumpukan sang mga bato didto.
Dayon magapana ako sing tatlo ka mga baslay pakadto didto, nga daw may iguon ako.
Dayon magasiling ako sa akon suloguon nga kadtuan kag pangitaon ang mga baslay. Kag kon magsiling ako sa iya, ‘Tan-awa, ang mga baslay diri lang nayon sa imo, kuhaa sila,’ kon sayuron nga wala ikaw sing katalagman kag sarang ka makagwa sa imo ginapanaguan. Nagasumpa ako sa buhi nga G INOO nga wala ikaw sing katalagman.
Pero kon magsiling ako sa iya, ‘Tan-awa, ang mga baslay yara sa unhan nimo,’ maglakat ka dayon, tungod kay ang G INOO nagapapalagyo sa imo.
Kon nahanungod sa saad nga aton ginhimo sa isa kag isa, ang G INOO magabulig nga aton gid ini tumanon sa walay katubtoban.”
Gani nagpanago si David sa kaumhan. Sa tion sang Piesta sang Lati, si Haring Saul nagpungko agod magkaon,
kag didto sia nagpungko sa iya pirme ginapungkuan malapit sa dingding. Si Abner nagpungko sa tupad niya, kag si Jonatan nagpungko man sa pihak sang lamisa nga nagaatubang sa iya. Ang pulongkuan ni David wala sing may nagapungko,
pero wala sing may ginhambal si Saul sadto nga adlaw, tungod kay naghunahuna sia nga may nahanabo sa iya, kag indi pa sia matinlo.
Sa madason nga adlaw, sa tapos ang Piesta sang Lati, ang pulongkuan ni David wala gihapon sing may nagapungko. Gani si Saul nagpamangkot kay Jonatan, “Ngaa nga wala mag-abot si David sa pagkaon kahapon kag karon nga adlaw?”
Nagsabat si Jonatan, “Naglisensya sia sa akon nga makadto sia sa Betlehem.
Nagsiling sia, ‘Kon mahimo tugotan mo ako sa paglakat tungod kay ang akon panimalay magahalad sa banwa, kag ang akon utod nga lalaki nagmando sa akon nga magtambong gid ako. Gani karon kon abyan mo ako, tugotan mo ako sa paglakat kag magpakigkita sa akon mga pariente.’ Amo ina nga wala sia diri sa iya pulongkuan sa imo lamisa.”
Naakig gid si Saul kay Jonatan kag nagsiling sa iya, “Unon ka gid nga bata! Traidor! Karon nahibaluan ko nga nagaapin ka kay David, kag nagapakahuya sang imo kaugalingon kag sang imo iloy!
Tubtob nga buhi si David, indi gid ikaw manginhari sini nga pungsod. Karon kuhaa sia didto kag dalha diri, dapat sia mapatay!”
Nagsabat si Jonatan, “Ngaa bala dapat sia patyon? Ano ang iya nahimo?”
Pagsiling niya sini, ginbangkaw sia ni Saul sa pagpatay sa iya, kag nahibaluan ni Jonatan nga ang iya amay nagtapat sa pagpatay kay David.
Naghalin si Jonatan sa lamisa nga naakig gid kag wala magkaon sa sina nga adlaw—ang ikaduha nga adlaw sang Piesta sang Lati. Nagkalisod gid sia nahanungod kay David tungod kay si Saul nagpakahuya kay David.
Sang madason nga aga si Jonatan nagkadto sa uma sa pagpakigkita kay David, suno sa ila ginkaisahan. Nagdala sia sing bata nga lalaki,
kag nagsiling sa iya, “Dalagan ka kag pangitaon ang mga baslay nga akon ipana.” Ang bata nagdalagan kag si Jonatan nagpana sang baslay sa unhan niya.
Sang pag-abot sang bata sa lugar nga natup-an sang baslay, nagsinggit si Jonatan sa iya, “Ang baslay yara sa unhan mo!
Indi ka maghinayhinay! Dalidali-a!” Ginpulot sang bata ang baslay kag ginhatag sa iya agalon,
nga wala kahibalo kon ano ang kahulogan sadto kay si Jonatan lamang kag si David ang nakahibalo.
Ginhatag ni Jonatan ang iya mga hinganiban sa bata kag ginsingganan sia nga dalhon ini pabalik sa banwa.
Sang makalakat na ang bata, naggwa si David gikan sa iya ginapanaguan nga tinumpukan sang mga bato, nagluhod sa duta kag nagsaludo sing makatlo nga ang guya nagaduot sa duta. Sia kag si Jonatan naghibi kag naghaksanay. Ang kasubo ni David sobra pa sang sa kay Jonatan.
Dayon si Jonatan nagsiling kay David, “Kabay ang Dios magaupod sa imo. Ang G INOO magabulig sa imo kag sa akon, kag sa aton mga kaliwat sa pagtuman sang aton ginsaad sa presensya sang G INOO .” Dayon naglakat si David, kag si Jonatan nagbalik sa banwa.
Si David nagkadto sa pari nga si Ahimelek sa Nob, kag si Ahimelek nagsugata sa iya nga nagakurog kag nagpamangkot, “Ngaa nga nagkadto ka diri nga nagaisahanon lang?”
Nagsabat si David, “Nag-abot ako sa sugo sang hari. Nagsiling sia sa akon nga indi ako magsugid bisan kay sin-o sang iya ginsugo sa akon nga himuon. Nahanungod sa akon mga tinawo, nagsiling ako sa ila nga magakitaay lang kami sa isa ka lugar.
Karon ano bala ang sarang naton makaon dira? Hatagi ako sing lima ka bilog nga tinapay ukon bisan ano lang dira.”
Nagsabat ang pari, “Wala ako sing ordinaryo nga tinapay, kundi balaan lamang nga tinapay. Sarang ninyo makaon ini kon ang imo mga tinawo wala makapakighirop sa mga babayi sining pila ka adlaw nga nagligad.”
Nagsabat si David, “Wala gid kami makapakighirop sa mga babayi. Ang akon mga tinawo matinlo kon maglakat kami bisan sa ordinaryo nga misyon. Daw ano pa gid karon nga tion nga pinasahi ang amon misyon!”
Gani ang pari naghatag kay David sang balaan nga tinapay, tungod kay ang iya tinapay nga nabilin amo lamang ang nahalad sa Dios nga ginkuha sa balaan nga lamisa kag gin-ilisan ini sang bag-o nga tinapay.
Karon si Doeg nga taga-Edom nga pangulo sang manugbantay sang mga kasapatan ni Saul, natabuan nga yadto didto sadto nga adlaw sa pagsimba sa G INOO .
Nagsiling si David kay Ahimelek, “May bangkaw ka bala ukon espada nga mahatag sa akon? Wala ako makadala sang akon espada ukon bisan ano nga hinganiban kay nagadali ako tungod sa sugo sang hari.”
Nagsabat si Ahimelek, “May espada ako nga iya ni Goliat nga Filistinhon, nga imo ginpatay didto sa Kapatagan sang Ela. Yara ini sa likod sang nabutangan sang bestidora kag naputos ini sa panapton. Kon gusto mo, kuhaa lang. Amo gid lamang ina ang hinganiban diri.” Nagsiling si David, “Ihatag ina sa akon, wala na sing espada nga makapareho sina!”
Gani si David naglakat nga nagapalagyo kay Saul, kag nagkadto kay Haring Akis sang Gat.
Ang mga opisyales sang hari nagsiling kay Akis, “Indi bala ini si David, ang hari sang iya pungsod? Amo ini sia ang ginakanta sang mga babayi samtang nagasaot sila, ‘Si Saul nagpatay sing mga linibo, pero si David nagpatay sing mga tig-napulo ka libo.’”
Ang ila mga pulong indi malipatan ni David, kag nagkahadlok gid sia kay Haring Akis.
Gani si David nagpabuangbuang sa ila atubang, kag nagginawi nga daw buang kon ila sia ginapunggan, nagpanguriskuris sia sa mga pwerta sang siudad, kag ginpatulo niya ang iya laway sa iya bungot.
Gani si Akis nagsiling sa iya mga opisyales, “Tan-awa ninyo, ina nga tawo buang! Ngaa bala gindala ninyo sia sa akon?
Indi bala nga madamo na ang mga buang diri? Ngaa bala nga magdala pa kamo sing isa pa gid sa pagsabad sa akon paagi sa iya pagbinuang sa akon palasyo?”
Si David nagpalagyo halin sa siudad sang Gat kag nagkadto sa kweba nga malapit sa banwa sang Adulam. Sang pagkabati sang iya mga utod nga lalaki kag sang iya panimalay nga didto sia, nag-apas sila sa iya.
Ang tagsatagsa nga ginpigos, ukon may utang, ukon diskontento nagbuylog sa iya, kag nanginpangulo sia nila. May mga 400 ka mga lalaki tanan.
Halin didto si David nagkadto sa Mispa sa Moab, kag nagsiling sa hari sang Moab, “Kon mahimo pakadtua ang akon amay kag iloy kag paestara sa imo tubtob akon mahibaluan kon ano ang kabubot-on sang Dios para sa akon.”
Gani ginbilin ni David ang iya mga ginikanan sa hari sang Moab, kag nagestar sila didto samtang si David nagapanago didto sa kweba.
Ang propeta nga si Gad nagkadto kay David kag nagsiling, “Indi ka magtener diri, kundi kadto ka gilayon sa duta sang Juda.” Gani naglakat si David kag nagkadto sa talon sang Heret.
Karon si Saul didto sa Gebeat, nga nagapungko sa idalom sang kahoy nga tamariska sa ibabaw sang bakulod nga may ginauyatan nga bangkaw. Ang tanan niya nga mga opisyales nagatindog palibot sa iya. Ginsugiran sia nga si David kag ang iya mga tinawo natultolan na,
kag nagsiling sia sa iya mga opisyales, “Pamati kamo, mga kaliwat ni Benjamin! Nagahunahuna bala kamo nga si David magahatag sa inyo tanan sing mga uma kag talamnan sang ubas, kag magahimo sa inyo nga mga pangulo sang linibo kag ginatos sa iya mga hangaway?
Amo bala ina ang kabangdanan kon ngaa nga nagaplano kamo batok sa akon? Wala sing isa sa inyo nga nagsugid sa akon nga ang akon anak naghimo sing kasugtanan upod kay David. Wala sing isa nga nagakabalaka sa akon, ukon nagsugid sa akon nga si David, isa sang akon kaugalingon nga mga tinawo, nagapangita karon sang kahigayunan sa pagpatay sa akon, kag ang akon anak nagpaisog sa iya!”
Si Doeg nga taga-Edom nagatindog didto upod sa mga opisyales ni Saul kag nagsiling, “Nakita ko si David sang magkadto sia kay Ahimelek nga anak ni Ahitub sa Nob.
Nagpamangkot sa G INOO si Ahimelek kon ano ang himuon ni David, kag dayon ginhatagan niya si David sing pagkaon kag sang espada ni Goliat nga Filistinhon.”
Gani si Haring Saul nagpatawag kay Ahimelek nga pari kag sang tanan niya nga mga pariente nga mga pari sa Nob, kag nagkadto sila sa iya.
Si Saul nagsiling kay Ahimelek, “Pamati, Ahimelek!” Nagsabat sia, “Huo, mahal nga hari.”
Nagpamangkot si Saul sa iya, “Ngaa bala ikaw kag si David nagaplano batok sa akon? Ngaa bala ginhatagan mo sia sing pagkaon kag espada, kag nagpamangkot ikaw sa Dios tungod sa iya? Karon ginasumpong niya ako, kag nagahulat na lang sia sing kahigayunan sa pagpatay sa akon!”
Nagsabat si Ahimelek, “Si David amo ang imo pinakamatutom nga opisyal! Sia imo kaugalingon nga umagad, pangulo sang imo mga gwardya, kag ginatahod gid sa imo palasyo.
Amo pa lang bala ini ang akon pagpakighambal sa Dios tungod sa iya? Indi lang amo ini! Mahal nga hari, indi ka kuntani dapat magsumbong sa akon ukon bisan sin-o sa akon panimalay, nahanungod sa pagplano batok sa imo. Wala ako sing nahibaluan nahanungod sini nga butang!”
Ang hari nagsabat, “Ahimelek, ikaw kag ang imo tanan nga mga pariente dapat mapatay.”
Dayon nagsiling sia sa mga gwardya nga nagatindog malapit sa iya, “Pamatya ang mga pari sang G INOO ! Kay sila nagbuylog kay David, kag wala sila magsugid sa akon nga si David nagpalagyo bisan nga nahibal-an nila ini tanan.” Pero ang mga gwardya wala gid maghakyaw sang ila mga kamot sa pagpatay sang mga pari sang G INOO .
Gani nagsiling si Saul kay Doeg, “Pamatya sila!” Kag ginpamatay sila tanan ni Doeg. Sa sadto nga adlaw otsentay singko ka mga pari nga takos sa pagsuksok sang bestidora ang ginpamatay niya.
Ginpapatay man ni Saul ang tanan nga nagaestar sa Nob, ang siudad sang mga pari: mga lalaki kag mga babayi, mga kabataan kag mga lapsag, mga baka, mga asno kag mga karnero.
Pero si Abiatar nga isa sang mga anak nga lalaki ni Ahimelek nakapalagyo, kag nagkadto sia kag nagbuylog kay David.
Ginsugiran niya si David nga si Saul nagpamatay sang mga pari sang G INOO .
Nagsiling si David sa iya, “Sang makita ko didto si Doeg sadto nga adlaw, nahibal-an ko nga manugid gid sia kay Saul. Gani ako ang may salabton sang kamatayon sang tanan nimo nga mga pariente.
Pabilin ka diri kag indi ka magkahadlok. Si Saul luyag magpatay sa imo kag sa akon, pero indi ka maano diri upod sa akon.”
Karon nabalitaan ni David nga ginasalakay sang mga Filistinhon ang banwa sang Keila, kag ginapangawat nila ang bag-o lang naani nga mga patubas.
Gani nagpamangkot sia sa G INOO, “Magalakat bala ako sa pagsalakay sini nga mga Filistinhon?” Nagsabat ang Ginoo, “Huo, salakaya sila kag luwasa ang Keila.”
Pero ang mga tinawo ni David nagsiling sa iya, “Nagakahadlok gani kami diri sa Juda, daw ano pa gid ayhan kon maglakat kami sa Keila kag magsalakay sang mga hangaway sang mga Filistinhon!”
Gani nagpamangkot liwat si David sa G INOO, kag ang G INOO nagsiling sa iya, “Lakat kag salakaya ang Keila tungod kay padag-on ko ikaw sa mga Filistinhon.”
Gani si David kag ang iya mga tinawo nagkadto sa Keila kag nagsalakay sang mga Filistinhon. Ginpamatay nila ang madamo nga mga Filistinhon kag ginpanguha ang ila mga kasapatan. Gani ginluwas ni David ang banwa.
Sang magpalagyo si Abiatar, anak ni Ahimelek, nagkadto sia kay David sa Keila nga nagadala sang bestidora.
Ginsugiran si Saul nga si David nagkadto sa Keila, kag nagsiling sia, “Ang Dios nagtugyan sa iya sa akon gahom. Si David nakasulod sa banwa nga may pader palibot kag may pwerta nga natrangkahan kag indi sia makagwa.”
Gani si Saul nagtawag sang iya mga hangaway sa paghanda, sa pagsalakay sang Keila, kag sa pagkibon kay David kag sa iya mga tinawo.
Sang pagkabati ni David nga si Saul nagaplano sa pagsalakay sa iya, nagsiling sia kay Abiatar nga pari, “Dalha diri ang bestidora.”
Dayon si David nagsiling, “O G INOO, Dios sang Israel, nakabati ako nga si Saul nagaplano sa pagsalakay kag paglaglag sang Keila tungod sa akon, nga imo alagad.
Itugyan bala ako sang mga pumoluyo sang Keila kay Saul? Magaabot gid bala si Saul, suno sa akon nabatian? O G INOO, Dios sang Israel, nagapakitluoy ako nga sabton mo ako!” Ang G INOO nagsabat, “Magaabot si Saul.”
Nagpamangkot si David, “Itugyan bala ako kag ang akon mga tinawo sang mga pumoluyo sang Keila kay Saul?” Nagsabat ang G INOO, “Huo, itugyan kamo nila.”
Gani sa gilayon si David kag ang iya mga tinawo nga mga 600 tanan naghalin sa Keila kag nagsaylosaylo sa nagkalainlain nga mga lugar. Sang pagkabati ni Saul nga nagpalagyo si David sa Keila, wala niya pagpadayuna ang iya plano.
Si David nagpanago sa kabukiran sang desierto malapit sa Zif. Si Saul nagapadayon sa pagpangita sa iya adlaw-adlaw, pero ang Dios wala magtugyan kay David sa gahom ni Saul.
Si David nagkahadlok tungod kay si Saul nagatinguha gid sa pagpatay sa iya. Sang si David didto sa Hores, sa desierto malapit sa Zif,
si Jonatan nagkadto sa iya didto kag nagpasalig sa iya sang pag-apin sang Dios.
Nagsiling si Jonatan sa iya, “Indi ka magkahadlok. Ang akon amay nga si Saul indi makahalit sa imo. Magahari ka sa Israel, kag ako mangin-ikaduha lang sa imo sa gahom, kag nahibaluan gid ini sang akon amay.”
Sila nga duha nagsumpaanay sa presensya sang G INOO sa ila pagamiguhay. Si David nagpabilin sa Hores kag si Jonatan nagpauli.
May mga tawo halin sa Zif nga nagkadto kay Saul sa Gebeat kag nagsugid, “Si David nagapanago diri sa amon kadutaan sa Hores, sa Bukid sang Hakila, sa nabagatnan nga bahin sang desierto sang Juda.
Mahal nga hari, nahibaluan namon kon daw ano ang imo pagtinguha sa pagdakop sa iya, gani kadto ka sa amon kadutaan kay sigurohon gid namon nga madakpan mo sia.”
Nagsabat si Saul, “Kabay ang G INOO magbendisyon sa inyo sang inyo kaayo sa akon!
Lakat kamo kag siguroha gid ninyo, pangitaa ninyo kag pat-uron kon diin gid sia kag kon sin-o ang nakakita sa iya didto. Nakabati ako nga masyado gid sia kaabtik.
Pangitaa ninyo sing pat-od ang mga lugar nga iya ginapanaguan, kag balik gid kamo dayon sa akon kag sugiran ako sang nagakaigo nga balita kay magaupod dayon ako sa inyo. Kon ara pa sia sa sina nga lugar, pangitaon ko gid sia, bisan pa latason ko ang bug-os nga duta sang Juda.”
Gani naglakat sila kag nagbalik sa Zif nga una kay Saul. Si David kag ang iya mga tinawo yadto didto sa desierto sang Maon sa mamingaw nga patag sa nabagatnan sang desierto sang Juda.
Si Saul kag ang iya mga tinawo naglakat kag nagpangita kay David, pero nahibal-an ini ni David, gani nagpanago sia sa bukid sang desierto sang Maon nga may dalagku nga mga bato kag nagpabilin sia didto. Sang pagkabati sini ni Saul naglakat sia sa pagpangita kay David.
Si Saul kag ang iya mga tinawo yara sa pihak sang bukid kag si David kag ang iya mga tinawo yara man sa pihak. Nagadalidali gid sila sa pagpalagyo kay Saul kag sa iya mga tinawo, nga nagalikop sa pagdakop sa ila.
Pero sa amo gid nga tion nag-abot ang isa ka mensahero kag nagsiling kay Saul, “Magbalik ka sing dalidali! Ang mga Filistinhon naggubat sang aton pungsod!”
Gani si Saul nag-untat sa paglagas kay David kag nagbalik sa pagpakigaway sa mga Filistinhon. Amo ini ang kabangdanan nga yadto nga lugar gintawag ang Bukid nga Nagaulot.
Halin didto si David nagkadto sa sakop sang Engedi, sa diin didto sia nagpanago.
Sang pagbalik ni Saul halin sa pagpakig-away sa mga Filistinhon, ginsugiran sia nga si David yara sa desierto malapit sa Engedi. Si Saul nagdala sing 3, 000 ka pinili nga mga hangaway halin sa Israel kag naglakat sa pagpangita kay David kag sa iya mga tinawo sa nasidlangan sang mga Igang sang mga Kanding nga Talunon.
Nag-abot sia sa kweba malapit sa mga toril sang mga karnero sa higad sang dalan, kag nagsulod sia sa pagpamuhin. Natabuan man nga si David kag ang iya mga tinawo yadto didto sa sulod gid nga bahin sang kweba nga nagapanago.
Nagsiling sila sa iya, “Amo na ini ang imo kahigayunan! Ang G INOO nagsiling sa imo nga iya itugyan sa imo kamot ang imo kaaway kag mahimo mo sa iya ang imo luyag himuon.” Si David nagkamang pakadto kay Saul kag naggutrab sang bahin sang iya bayu nga malaba, nga wala niya mabatyagi.
Pero ang konsensya ni David nagtublag sa iya,
kag nagsiling sia sa iya mga tinawo, “Kabay ang G INOO indi magtugot sa akon sa paghimo sang malain sa akon agalon, nga ginpili sang G INOO subong nga hari! Indi ako maghimo sing bisan ano nga malain sa iya, tungod kay sia ang hari nga ginpili sang G INOO !”
Gani nahaylo ni David ang iya mga tinawo nga indi sila magsalakay kay Saul. Nagtindog si Saul, naggwa sa kweba, kag naglakat.
Dayon si David nagsunod sa iya pa gwa kag nagtawag sa iya, “Mahal nga hari!” Nagliso si Saul kag si David nagsaludo sa pagtahod
kag nagsiling, “Ngaa nagapati ka sa mga tawo nga nagasiling nga nagatinguha ako sa pagpatay sa imo?
Nakita mo gid nga karon nga adlaw ang G INOO nagtugyan sa imo sa akon didto sa sulod sang kweba. Ang iban nagsiling sa akon nga patyon ikaw pero naluoy ako sa imo, kag nagsiling nga indi ako maghalit sa imo, tungod kay ikaw ang ginpili sang G INOO nga hari.
Tan-awa, amay ko, tan-awa ang bahin sang imo malaba nga bayu nga ginauyatan ko! Gingutrab ko ini, pero wala ko ikaw pagpatya. Ini magapamatuod sa imo nga wala ako sing handom sa pagsupak kag pagpatay sa imo. Wala ako sing malain nga nahimo sa imo, pero nagatinguha ka sa pagpatay sa akon.
Kabay ang G INOO maghukom sa aton kon sin-o ang may sayop! Kabay nga magsilot sia sa imo tungod sang imo mga ginhimo sa akon, kay indi ako maghimo sing bisan ano nga malain sa imo.
Nahibaluan nimo ang hulobaton, ‘Ang malaut ginahimo sang malaut lang nga mga tawo.’ Pero indi ako maghalit sa imo.
Tan-awa kon ano ang ginahingabot sang hari sang Israel nga patyon! Tanawa kon ano ang iya ginalagas! Isa ka patay nga ido, isa ka bitik!
Ang G INOO magahukom, kag magpat-od kon sin-o sa aton nga duha ang may sayop. Kabay nga magtalupangod sia sining butang, mag-apin sa akon, kag magluwas sa akon gikan sa imo.”
Sang pagkatapos ni David hambal, nagsiling si Saul, “Ikaw gid bala ina, David, anak ko?” Kag naghibi sia.
Dayon nagsiling sia kay David, “Husto ikaw, kag sala ako. Nanginmaayo ikaw sa akon, pero ako naghimo sing malain sa imo!
Ginpakita mo karon nga adlaw kon daw ano ang imo kaayo sa akon, tungod kay wala mo ako pagpatya bisan ang G INOO nagtugyan sa akon sa imo mga kamot.
Talagsa lang ang isa ka tawo nga indi magpatay sang iya kaaway nga nadakpan na niya. Kabay nga balusan ka sang G INOO tungod sang imo ginhimo nga maayo sa akon sini nga adlaw!
Karon nahibaluan ko sing pat-od nga ikaw manginhari sang Israel, kag ang ginharian magapadayon sa idalom sang imo paggahom.
Pero magsaad ka sa akon sa ngalan sang G INOO nga indi mo pagpamatyon ang akon mga kaliwat, agod ang akon ngalan, kag ang ngalan sang akon panimalay indi gid madula.”
Gani nagsaad si David nga iya ini tumanon. Dayon nagpauli si Saul, kag si David kag ang iya mga tinawo nagbalik sa ila ginapanaguan.
Napatay si Samuel, kag ang tanan nga mga Israelinhon nagtipon kag naglalaw sa iya. Dayon ginlubong nila sia sa iya ginaestaran sa Rama. Pagkatapos sini, si David nagsaylo sang iya kampo sa desierto sang Paran.
May isa ka tawo sa kabarangayan ni Caleb nga ginahingalanan kay Nabal, nga taga-Maon, nga ang iya mga pagkabutang didto sa banwa sang Carmel. Manggaranon sia kaayo: may 3, 000 sia ka mga karnero kag 1, 000 ka mga kanding. Ang ngalan sang iya asawa amo si Abigail. Matahom sia kag maalam, pero ang iya bana masakit maghambal kag malain sing batasan. Si Nabal nagapanggunting sang iya mga karnero sa Carmel.
Si David didto sa desierto kag nakabati nahanungod sini,
gani nagpadala sia sing napulo ka mga pamatan-on nga lalaki nga iya ginsugo sa pagkadto sa Carmel, sa pagpangita kay Nabal, kag sa pagpangamusta sa iya.
Nagsiling sia sa ila nga singganon si Nabal: “Si David nagapangamusta sa imo, kag nagapanginbulahan sa imo, sa imo panimalay, kag sang tanan nga yara sa imo.
Nakabati sia nga nagapanggunting ka sang imo mga karnero, kag luyag niya mahibaluan mo nga ang nagabantay sang imo mga karnero nanginkaupod namon kag wala namon sila pag-anha. Wala gid sing may nadula sa ila mga sapat sang tion nga didto sila sa Carmel.
Pamangkuta sila, kag magasugid sila sa imo. Nagapangabay si David nga tratahon mo sing maayo ang iya mga tawo kay nagakadto kami diri sa adlaw sang piesta. Gani kon mahimo, ang bisan ano nga sarang mo mahatag ihatag sa amon nga imo mga alagad, kag sa imo mahal nga abyan nga si David.”
Gindala sang mga tawo ni David ini nga mensahe kay Nabal sa ngalan ni David. Dayon naghulat sila didto,
kag sang ulihi si Nabal nagsabat sa ila, “Si David? Sin-o bala sia? Wala gid ako makabati sa iya! Karon nga mga inadlaw may madamo nga mga ulipon sa sini nga pungsod nga nagpalagyo sa ila agalon!
Indi ko pag-ihatag ang akon kalan-on kag tubig, kag ang mga sapat nga akon gin-ihaw para sa akon manuggunting sang karnero, sa mga tawo nga wala ko mahibaloi kon diin maghalin!”
Nagbalik ang mga tinawo ni David sa iya kag ginsugiran sia sang ginsiling ni Nabal.
Nagmando si David, “Itaklos ang inyo mga espada!” Kag gintuman nila tanan. Nagtaklos man sia sang iya espada kag naglakat upod sang mga 400 sang iya mga tinawo, samtang ang 200 nagpabilin sa pagbantay sang mga kargamento.
Ang isa sang mga suloguon ni Nabal nagsiling sa iya asawa nga si Abigail, “Nakahibalo ka bala nga si David nagpadala sing mga mensahero halin sa desierto sa pagpangamusta sa amon agalon, pero gin-insultohan niya sila?
Ini nga mga tawo maayo gid sa amon. Wala gid sila maggamo sa amon, kag sa tanan nga tion nga kami kaupod nila sa uma wala gid sing bisan ano nga butang nga nadula sa amon.
Gin-apinan nila kami sa adlaw kag sa gab-i sa bug-os nga tion sang kami kaupod nila nga nagabantay sang amon mga kasapatan.
Karon panghunahuna ka kon ano ang maayo nga himuon. Makatalagam ini para sa amon agalon kag sa bug-os niya nga panimalay. Mabudlay sia intiendihon kag indi sia magpamati sa bisan kay sin-o!” Sa gilayon nagkuha si Abigail sing 200 ka bilog nga tinapay, duha ka mga sulodlan nga panit nga puno sing bino, lima ka litson nga mga karnero, isa ka sako nga sinanlag nga trigo, 100 ka pungpong nga ubas nga binulad, 200 ka bilog nga tinapay nga nahimo sa binulad nga higos, kag ginkarga niya ini sa mga asno.
Dayon nagsiling sia sa iya mga suloguon, “Lakat kamo sing una kag masunod ako sa inyo.” Pero wala niya ginpahibalo ang iya bana.
Samtang nagasakay sia sa iya asno nga nagaliko sa likuan sang bakulod sa gilayon nasugata niya si David kag ang iya mga tinawo nga nagapadulong sa iya.
Bag-o gid lang si David nagpanghunahuna sa iya kaugalingon, “Ngaa nga ginbantayan ko pa ang mga pagkabutang sini nga tawo diri sa desierto? Wala sing isa nga nadula sang iya mga pagkabutang, kag amo pa ini ang iya balos sa akon sang bulig nga akon ginhatag sa iya!
Kabay nga patyon ako sang Dios kon indi ko mapatay ang iya tanan nga mga tinawo sa wala pa magbutlak ang adlaw!”
Sang makita ni Abigail si David, sa gilayon nagpanaog sia sa iya asno kag magsaludo
sa tiilan ni David kag nagsiling sa iya, “Kon mahimo pamatii ako! Ako lang ang basula.
Kon mahimo indi pagsapaka inang wala sing pulos nga si Nabal! Bagay gid sia sa iya ngalan nga nagakahulogan, buangbuang! Wala ko makita ang mga suloguon nga imo ginpadala.
Ang G INOO amo ang nagpugong sa imo gikan sa pagtimalos kag sa pagpamatay sang imo mga kaaway. Kag karon nagasumpa ako sa imo sa buhi nga G INOO nga ang imo mga kaaway kag ang tanan nga luyag maghalit sa imo pagasilutan subong kay Nabal.
Kon mahimo, batuna ining akon mga regalo nga gindala sa imo kag ihatag ini sa imo mga tinawo.
Kon mahimo patawara ako sang akon mga kakulangan. Ang G INOO magahimo sa imo nga hari, kag subong man ang imo mga kaliwat tungod kay nagapakig-away ka para sa iya, kag indi ka maghimo sing malaut samtang ikaw nagakabuhi.
Kon may magsalakay sa imo kag magtinguha sa pagpatay sa imo, ang G INOO nga imo Dios magaluwas sa imo, subong sang isa ka tawo nga nagatipig sang malahalon nga pagkabutang. Pero kon nahanungod sa imo mga kaaway, ipanghaboy niya sila sa malayo, subong sang paglabyog sang isa ka tawo sang bato.
Kag kon matuman sang G INOO ang tanan nga maayo nga mga butang nga iya ginsaad sa imo, kag maghimo sa imo nga hari sang Israel,
dayon indi ka magbasol sang imo kaugalingon ukon maghinulsol tungod sa pagpatay nga wala sing kabangdanan ukon sa pagtimalos. Kag kon ang G INOO maghatag sa imo sing kaayuhan, kon mahimo indi ako pagkalimti.”
Nagsiling si David sa iya, “Dayawon ang G INOO, ang Dios sang Israel, nga nagpadala sa imo karon nga adlaw sa pagpakigkita sa akon!
Salamat sa Dios tungod sang imo pagkamahinangpanon kag sang imo ginhimo karon nga adlaw sa pagpugong sa akon sa pagpakasala paagi sa pagpatay kag pagtimalos.
Ang G INOO ang nagpugong sa akon sa paghimo sing malaut sa imo. Kag kon wala ikaw magdalidali sa pag-abot kag sa pagpakigkita sa akon, nagasumpa ako sa buhi nga Dios sang Israel, nga sa pagbutlak sang adlaw wala sing may mabilin sa mga tawo ni Nabal!”
Dayon ginbaton ni David ang gindala ni Abigail sa iya nga mga regalo kag nagsiling sa iya, “Pauli ka kag indi na magpalibog. Himuon ko ang imo luyag.”
Si Abigail nagbalik kay Nabal, nga yara sa iya balay nga nagahiwat sing punsyon nga daw iya sang hari. Hubog sia kag masinadyahon, gani wala sia pagsugiri ni Abigail tubtob sa madason nga aga.
Dayon sang naumpawan sia, ginsugiran sia ni Abigail sang tanan. Ginatake sia sa korason kag indi na sia makahulag.
Sang makaligad pa gid ang napulo ka adlaw ginpagrabe sang G INOO si Nabal kag napatay sia.
Sang pagkabati ni David nga napatay si Nabal, nagsiling sia, “Dayawon ang G INOO ! Sia ang nagtimalos kay Nabal tungod sang iya pag-insulto sa akon, kag nagpugong sa akon nga iya alagad sa paghimo sing malain. Ang G INOO nagsilot kay Nabal tungod sang iya malaut nga hinimuan.” Dayon nagpasugo si David kay Abigail nga pangasaw-on niya sia.
Ang iya mga suloguon nagkadto kay Abigail sa Carmel kag nagsiling sa iya, “Si David nagpadala sa amon sa pagkuha sa imo nga mangin-asawa niya.”
Si Abigail nagluhod kag nagsiling, “Ako alagad niya, kag handa sa paghinaw sang mga tiil sang iya mga suloguon.”
Nagdalidali sia sa pagtindog kag nagsakay sa iya asno upod sa lima ka mga babayi nga nagaalagad sa iya. Nag-upod sia sa mga suloguon ni David kag nangin-asawa sia ni David.
Ginpangasawa ni David si Ahinoam sang Jezreel, kag karon iya man ginpangasawa si Abigail.
Sa pihak nga bahin ginhatag ni Saul si Mikal, anak niya nga babayi nga asawa anay ni David, kay Palti, anak ni Lais nga taga-Galim.
May mga tawo halin sa Zif nga nagkadto kay Saul sa Gebeat kag nagsugid sa iya nga si David nagapanago sa Bukid sang Hakila nga yara sa punta sang desierto sang Juda. Sa gilayon si Saul nagkadto upod sa 3, 000 ka pinili nga mga soldado sang Israel sa desierto sang Zif sa pagpangita kay David.
Nagpatindog sia sang iya tolda sa higad sang dalan sa Bukid sang Hakila. Si David didto pa sa desierto, kag sang pagkahibalo niya nga si Saul nagabot sa pagpangita sa iya,
nagpadala sia sing mga espiya, kag nahibal-an gid niya nga si Saul matuod nga yadto didto.
Sa gilayon nagkadto si David kag natultolan niya ang lugar diin nagtulog si Saul kag si Abner nga anak ni Ner, ang pangulo sang mga soldado ni Saul. Si Saul nagtulog sa sulod sang kampo, kag ang iya mga tinawo nagpatindog sang ila mga tolda sa palibot niya.
Dayon nagpamangkot si David kay Ahimelek nga Hethanon, kag kay Abisai nga utod ni Joab nga ang ila iloy amo si Seruya, “Sin-o bala sa inyo ang maupod sa akon sa kampo ni Saul?” Nagsabat si Abisai, “Ako.”
Gani sa sina nga gab-i si David kag si Abisai nagsulod sa kampo ni Saul kag nakita nila si Saul nga nagakatulog sa tunga sang kampo, nga ang iya bangkaw natibsok sa duta malapit sa iya ulohan. Si Abner kag ang iya mga soldado nagakatulog sa palibot ni Saul.
Nagsiling si Abisai kay David, “Ang Dios nagtugyan sang imo kaaway sa imo kamot karon nga gab-i. Karon tugoti ako sa pagbuno sa iya sang iya kaugalingon nga bangkaw kag ilansang ko sia sa duta sa isa lamang ka pagbuno, kag indi na kinahanglan bun-on ko pa sia liwat!”
Pero si David nagsiling, “Indi sia pagpatya! Ang G INOO magasilot gid sa bisan kay sin-o nga magahalit sa iya pinili nga hari.”
Nagsiling pa gid si David, “Sa nagakabuhi ang G INOO, ang G INOO mismo amo ang magapatay sa iya, ayhan sa tion nga mag-abot na ang iya kamatayon, ukon mapatay sia sa inaway.
Ang G INOO indi magtugot sa akon sa pagpatay sang iya ginpili nga hari! Kuhaon ta lang ang iya bangkaw kag ang iya balalunan sing tubig kag maglakat.”
Gani ginkuha ni David ang bangkaw kag ang balalunan sing tubig nga yara sa ulohan ni Saul, kag naglakat sila ni Abisai. Wala sing may nakakita, ukon nakahibalo sang natabo, ukon may nakabugtaw, tanan sila nagakatulog sing mahamuok, tungod kay ang G INOO nagpatulog sa ila tanan sing mahamuok.
Dayon si David nagkadto sa pihak sang kapatagan sa putokputokan sang bukid, nga may kalayuon nga indi na sia malambot,
kag nagsinggit sia sa mga soldado kag sa kay Abner, “Abner! Makabati ka bala sa akon?” Nagpamangkot si Abner, “Sin-o bala ina ang nagasinggit sa pagpukaw sa hari?”
Nagsabat si David, “Lalaki ikaw, indi bala. Indi bala ikaw ang labing isganan nga tawo sa Israel? Ngaa bala wala mo pagbantayi ang hari nga imo agalon? May bag-o lang nga nagsulod sa kampo sa pagpatay sang imo agalon.
Abner, wala mo paghimua ang imo katungdanan! Sa nagakabuhi ang G INOO tanan kamo dapat mapatay, tungod kay wala ninyo pagbantayi ang inyo agalon, nga ginhimo sang G INOO nga hari. Tan-awa! Diin na bala ang bangkaw sang hari? Diin na bala ang balalunan sing tubig nga yara sa ulohan niya?”
Nakilal-an ni Saul ang tingog ni David, kag nagpamangkot, “David, anak ko, ikaw bala ina?” Nagsabat si David, “Huo, mahal nga hari.”
Kag nagsiling pa gid sia, “Ngaa bala ginalagas pa gihapon nimo ako, nga imo alagad? Ano bala ang akon nahimo? Ano bala ang sala ko?
Mahal nga hari, pamatii ang akon isiling. Kon ang G INOO amo ang nagpaakig sa imo batok sa akon, ang isa ka halad sa iya makabaylo sang iya hunahuna; pero kon ang mga tawo naghimo sini, kabay ang pagpakamalaut sang G INOO magtupa sa ila. Gintabog nila ako kag ginpasimba sa iban nga mga dios kag karon wala na ako sing parti sa duta nga ginhatag sang G INOO sa iya mga tawo. Indi pag-itugot nga mapatay ako sa iban nga duta nga malayo sa G INOO . Ngaa bala ang hari sang Israel mag-abot sa pagpatay sang isa ka bitik subong sa akon? Ngaa bala nga ginalagas niya ako subong sang maila nga pispis?”
Nagsabat si Saul, “Nagsayop ako. David, anak ko, balik ka! Indi na ako maghalit sa imo liwat, tungod kay wala mo ako ginpatay karon nga gab-i. Nanginbuang ako kag nakahimo sing malaut nga butang!”
Nagsabat si David, “Mahal nga hari, yari ang imo bangkaw. Pakadtua diri ang isa sang imo mga tinawo sa pagkuha sini.
Ang G INOO nagabalos sa mga matutom kag matarong. Karon nga adlaw ang G INOO nagtugyan sa imo sa akon mga kamot, pero wala ako maghalit sa imo, kay ginhimo ikaw sang G INOO nga hari.
Subong nga ginluwas ko ang imo kabuhi karon nga adlaw, kabay nga ang G INOO maghimo man sini sa akon, kag magluwas sa akon sa tanan nga kagamo!”
Nagsiling si Saul kay David, “Ang Dios magbendisyon sa imo, anak ko! Manginmadinalag-on ka sa tanan nga imo himuon!” Gani si David nagpadayon sa iya paglakat, kag si Saul nagpauli.
Si David nagsiling sa iya kaugalingon, “Sa pila ka adlaw si Saul magapatay sa akon. Maayo pa nga magpalagyo ako sa Filistia. Dayon si Saul magauntat sa pagpangita sa akon sa Israel kag wala na ako sing katalagman.”
Gani si David kag ang iya 600 ka mga tinawo nagkadto gilayon kay Akis nga anak ni Maok nga hari sang Gat.
Si David kag ang iya mga tinawo nag-estar sa Gat upod ang ila mga panimalay. Si David may duha ka mga asawa: si Ahinoam nga taga-Jezreel, kag si Abigail nga taga-Carmel, nga asawa anay ni Nabal.
Sang pagkabati ni Saul nga si David nagpalagyo sa Gat, nag-untat sia sa pagpangita sa iya.
Si David nagsiling kay Akis, “Kon abyan mo ako hatagi ako sing isa ka diutay nga banwa nga akon pagaestaran. Indi na kinahanglan nga mag-estar ako upod sa imo sa siudad sang hari.”
Gani ginhatag ni Akis sa iya ang banwa sang Ziklag, kag sa sini nga kabangdanan ang Ziklag nangin-iya sang mga hari sang Juda halin sadto.
Si David nag-estar sa Filistia sa sulod sang desi-sais ka bulan.
Si David kag ang iya mga tinawo sa masunson nagasalakay sang mga Gesurnon, sang mga Girsinhon, kag sang mga Amaleknon, nga nag-estar sa amo nga lugar sa madugay na nga tion. Iya ginasalakay ang ila duta pakadto sa Sur tubtob sa Ehipto.
Ginapamatay niya ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi, kag ginapanguha ang ila mga karnero, mga baka, mga asno, mga kamelyo, kag bisan pa ang ila mga bayu. Dayon nagabalik sia kay Akis,
nga nagapamangkot sa iya, kon diin sia nagsalakay sina nga adlaw. Dayon si David nagasiling sa iya nga sia nakalambot tubtob sa bagatnan nga bahin sang Juda, ukon sa kadutaan sang tribo ni Jerameel, ukon sa kadutaan sa diin nagaestar ang mga Kenhanon.
Ginapamatay ni David ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi, agod wala sing isa nga makabalik sa Gat sa pagpanugid kon ano ang iya nahimo kag sang iya mga tinawo. Amo ini ang ginhimo ni David sa bug-os nga panahon nga nag-estar sia sa Filistia.
Pero si Akis nagsalig gid kay David, kag nagsiling sa iya kaugalingon, “Ginakontra gid sia sang iya kaugalingon nga mga tawo nga Israelinhon sa bagay nga magapadayon sia sa pag-alagad sa akon sa iya bug-os nga kabuhi.”
Sang ulihi ang mga Filistinhon nagtipon sing tingob sang ila mga hangaway sa pagpakig-away batok sa Israel, kag si Akis nagsiling kay David, “Karon imo nahangpan nga ikaw kag ang imo mga tinawo magaupod sa akon sa pagpakig-away.”
Nagsabat si David, “Huo, ako imo alagad, kag imo makit-an kon ano ang akon sarang mahimo.” Nagsiling si Akis, “Maayo! Himuon ko ikaw nga akon permanente nga badigard.”
Karon si Samuel napatay, kag ang bug-os nga mga Israelinhon naglalaw sa iya kag ginlubong nila sia sa iya kaugalingon nga banwa sa Rama. Si Saul nagtabog sang mga manughimalad kag mga espiritista halin sa Israel.
Ang mga hangaway nga mga Filistinhon nagtipon sing tingob kag nagpatindog sang ila kampo sa banwa sang Sunem. Si Saul nagtipon sang mga Israelinhon kag nagpatindog sang ila kampo sa Bukid sang Gilboa.
Sang makita ni Saul ang mga hangaway sang mga Filistinhon hinadlukan gid sia,
kag gani nagpamangkot sia sa G INOO kon ano ang iya himuon. Pero wala gid magsabat ang G INOO sa iya, bisan paagi sa mga damgo, ukon sa Urim kag Tumim, ukon paagi sa mga propeta.
Dayon si Saul nagsugo sang iya mga opisyales, “Pangitai ako sing isa ka espiritista nga babayi, kag magakadto ako sa pagpamangkot sa iya.” Nagsabat sila, “May ara sa Endor.”
Gani si Saul wala magpakilala sang iya kaugalingon kag nagsuksok sang lain nga bayu, kag sang kasisidmon naglakat sia upod sang iya duha ka mga tinawo kag nagpakigkita sa babayi. Nagsiling sia sa babayi, “Pamangkuta ang mga espiritu para sa akon kag sugiri ako kon ano ang mahanabo. Tawga ang espiritu sang tawo nga akon isambit.”
Ang babayi nagsabat, “Nahibal-an mo gid kon ano ang ginhimo ni Haring Saul, kon paano niya gintabog ang mga manughimalad kag ang mga espiritista sa Israel. Karon ngaa nagatinguha ka sa pagdakupdakop sa akon agod mapatay ako?”
Pero si Saul nagsiling sa iya, “Nagasumpa ako sa atubang sang G INOO nga indi ikaw pagsilutan sa paghimo sini.”
Ang babayi nagpamangkot, “Sin-o ang akon pagatawgon para sa imo?” Nagsabat si Saul, “Si Samuel.”
Pagkakita sang babayi kay Samuel nagsinggit sia. Nagsiling sia kay Saul, “Ngaa nga gindayaan mo ako? Ikaw gali si Haring Saul!”
Ang hari nagsiling sa iya, “Indi ka magkahadlok! Ano bala ang imo nakita?” Nagsabat sia, “Nakita ko ang espiritu nga nagagwa halin sa duta.”
Nagpamangkot sia, “Ano bala ang iya hitsura?” Nagsabat sia, “Isa ka tigulang nga tawo ang naggwa nga may kunop.” Dayon nahibal-an ni Saul nga si Samuel yadto, kag nagluhod sia sa pagtahod sa iya.
Nagsiling si Samuel kay Saul, “Ngaa nga gintublag mo ako? Ngaa nga ginpabalik mo ako?” Nagsabat si Saul, “Daku ang akon palaligban! Ang mga Filistinhon nagapakig-away sa akon, kag ang Dios nagbiya sa akon. Wala na sia nagasabat sa akon, bisan pa paagi sa mga propeta ukon sa mga damgo. Amo ina ang kabangdanan nga nagtawag ako sa imo, agod sugiran mo ako kon ano ang akon pagahimuon.”
Nagsiling si Samuel, “Ngaa bala nga nagtawag ka sa akon kon ang G INOO nagbiya sa imo kag nangin-imo kaaway?
Ang G INOO nagtuman sang iya ginsiling sa imo paagi sa akon: ginkuha niya ang ginharian sa imo kag sa baylo ginhatag niya kay David.
Ginlalis mo ang sugo sang G INOO kag wala mo ginlaglag sing bug-os ang mga Amaleknon kag ang tanan nila nga mga pagkabutang. Amo ina ang kabangdanan nga ginahimo ini sang G INOO sa imo karon.
Itugyan niya ikaw kag ang Israel sa mga Filistinhon. Buas ikaw kag ang imo mga anak nga lalaki manginkaupod nakon, kag ang G INOO magatugyan sang mga hangaway sang Israel sa mga Filistinhon.”
Sa gilayon natumba si Saul kag naghamyang sa duta, nga hinadlukan gid sa ginsiling ni Samuel sa iya. Maluya sia tungod kay wala sia makakaon sing bisan ano sa bug-os nga adlaw kag sa bug-os nga gab-i.
Ang babayi nagpalapit sa iya kag nakita niya nga hinadlukan gid si Saul, gani nagsiling sia sa iya, “Mahal nga hari, gintaya ko ang akon kabuhi paagi sa pagtuman sang imo ginsiling.
Karon kon mahimo tumana ang akon ginapangabay. Handaan ko ikaw sang pagkaon. Kauna ini agod magbakod ka kag makalakat.”
Wala magbaton si Saul, kag nagsiling sia nga indi sia magkaon bisan ano. Pero ang iya mga opisyales nagpilit man sa iya nga magkaon. Sang ulihi nagpasugot sia, nagbangon, kag nagpungko sa higdaan.
Ang babayi nagdalidali sa pag-ihaw sang iya pinatambok nga tinday sang baka, dayon nagkuha sang harina, gin-aman ini kag nagluto sing tinapay nga wala sing lebadora.
Ginbutang niya ang pagkaon sa atubang ni Saul kag sang iya mga opisyales kag nagkaon sila. Dayon naglakat sila sa amo man nga gab-i.
Ang mga Filistinhon nagdala sang tanan nila nga mga hangaway sa Afec, samtang ang mga Israelinhon nagpatindog sang ila kampo sa may tuboran sa Kapatagan sang Jezreel.
Ang lima ka mga hari sang mga Filistinhon naggwa sa pagpakig-away upod sa ila mga ginatos kag mga linibo ka mga hangaway. Si David kag ang iya mga tinawo nagsunod sa ulihi nila upod kay Haring Akis.
Ang mga pangulo sang mga Filistinhon nakakita sa ila kag nagpamangkot, “Ano bala ang ginahimo sang mga Hebreo diri?” Nagsabat si Akis, “Si David ini, isa ka opisyal ni Saul nga hari sang Israel. Dugay na ang iya pag-upod sa akon. Wala gid sia sing nahimo nga sayop halin sang iya pagsaylo sa akon.”
Pero ang mga pangulo nga mga Filistinhon naakig gid kag nagsiling kay Akis, “Pabalika ina nga tawo sa banwa nga imo ginhatag sa iya. Indi sia pagpaupda sa aton sa inaway, kay basi kon mag-inaway na kag magakontra sia sa aton. Wala na sing maayo nga paagi nga mag-ayuhay sila sang iya agalon sang sa kamatayon sang aton mga tinawo!
Amo ini si David, nga nahanungod sa iya nagkanta ang mga babayi samtang nagasaot sila, ‘Si Saul nagpatay sing mga linibo, pero si David nagpatay sing mga tig-napulo ka libo.’”
Si Akis nagtawag kay David kag nagsiling sa iya, “Nagasumpa ako sa atubang sang buhi nga Dios sang Israel nga nanginmainunongon ikaw sa akon, kag luyag ko gid kuntani nga ikaw mag-upod sa akon sa sini nga inaway. Wala ako sing nakita nga sayop sa imo halin sang pag-upod mo sa akon. Pero ang iban nga mga hari wala sing salig sa imo.
Gani indi lang maglain ang imo buot, pauli ka, kag indi maghimo sang bisan ano nga indi nila maluyagan.”
Nagsabat si David, “Mahal nga hari, ano bala nga sala ang nahimo ko? Wala ka gid sing may nakita nga sayop sa akon halin sang adlaw nga nag-alagad ako sa imo. Ngaa bala nga indi ako makaupod sa imo nga akon agalon kag hari, kag magpakig-away sa imo mga kaaway?”
Nagsabat si Akis, “Nahibal-an ko kag ginakabig ko ikaw nga mainunongon subong sang isa ka anghel sang Dios. Pero ang iban nga mga hari nagsiling nga indi ikaw makaupod sa amon sa inaway.
Gani David, buas sa aga tanan kamo nga nagbiya kay Saul kag nagsaylo sa akon magbangon sing madulomdulom pa kag maglakat.”
Gani si David kag ang iya mga tinawo naglakat sing aga pa sang madason nga adlaw sa pagbalik sa Filistia, kag ang mga Filistinhon nagpadayon sa pagkadto sa Jezreel.
Pagkaligad sang duha ka adlaw si David kag ang iya mga tinawo nag-abot sa Ziklag. Sang wala pa sila makaabot, ang mga Amaleknon naggubat sang nabagatnan sang Juda kag nagsalakay sang Ziklag. Ginsunog nila ang banwa,
kag ginpangdakop ang tanan nga mga babayi. Wala sila sing ginpatay bisan isa, pero gindala nila ang tanan nga mga pumoluyo sang ila paghalin.
Sang pag-abot ni David kag sang iya mga tinawo, nakita nila nga ang banwa ginsunog kag ang ila mga asawa, mga anak nga lalaki kag babayi ginbihag.
Si David kag ang iya mga tinawo naghibi, kag nagpadayon sa paghibi tubtob nga wala na sila sing luha.
Ang duha ka asawa ni David, si Ahinoam kag si Abigail, gindala man.
Karon may daku gid nga palaligban si David, tungod kay ang iya mga tinawo naakig gid tungod sang pagkadula sang ila mga kabataan, kag daw batuhon nila sia. Pero ang G INOO nga iya Dios naghatag sa iya sing kaisog.
Nagsiling si David kay Abiatar nga pari nga anak ni Ahimelek, “Dalha diri ang bestidora,” kag gindala ini ni Abiatar sa iya.
Si David nagpamangkot sa G INOO, “Lagson ko bala yadtong mga nagpanggubat? Kag malambot ko bala sila?” Nagsabat sia, “Lagsa sila kay malambot nimo kag maluwas mo ang mga ginbihag.”
Gani si David kag ang iya 600 ka mga tinawo naglakat kag nag-abot sa Sapa sang Besor kag ang iban sa ila nagpabilin didto. Nagpadayon sa paglagas si David upod sang 400 ka mga tinawo, ang 200 ka mga tinawo nga kapoy gid wala na magtabok sa sapa kundi nagpabilin.
Ang mga tinawo ni David nakakita sang isa ka bata nga lalaki nga Ehiptohanon sa latagon kag gindala nila kay David. Ginhatagan nila sia sing pagkaon kag tubig,
sang binulad nga higos kag duha ka pungpong nga pasas. Sa tapos sia makakaon, naulian sia, kay wala gid sia makakaon ukon makainom sa sulod sang tatlo ka adlaw.
Ginpamangkot sia ni David, “Sin-o ang imo agalon, kag taga-diin ka?” Nagsabat sia, “Taga-Ehipto ako, ulipon sang isa ka Amaleknon. Ginbayaan ako sang akon agalon sing tatlo na ka adlaw tungod kay nagmasakit ako.
Gingubat namon ang kadutaan sang mga Keretnon, ang nabagatnan nga bahin sang Juda, kag ang kadutaan sang tribo ni Caleb, kag ginsunog namon ang Ziklag.”
Nagpamangkot si David sa iya, “Updan mo bala ako kag tudloan kon diin nagkadto yadtong mga nagpanggubat?” Nagsabat sia, “Huo, kon magsumpa ka sa akon sa ngalan sang Dios nga indi mo ako pagpatyon ukon itugyan sa kamot sang akon agalon.”
Nag-upod sia kay David kag gintudloan niya kon diin sila. Didto nakita nila nga nagakinaon sila, nagaininom kag nagakinasadya bisan diin tungod sang madamo nga ila naagaw gikan sa Filistia kag sa Juda.
Sang kaagahon sang madason nga adlaw ginsalakay sila ni David kag nagpakig-away sila tubtob sa kahapunanon. Wala sing may nakapalagyo sa ila, luas sang 400 ka pamatan-on nga mga lalaki nga nagsakay sa kamelyo kag nagpalagyo.
Ginluwas ni David sila tanan lakip ang iya duha ka asawa kag nabawi niya ang tanan nga mga pagkabutang nga ginkuha sang mga Amaleknon.
Wala gid sing may nadula, nabawi ni David ang tanan nga mga anak nga lalaki, mga anak nga babayi sang iya mga tinawo, kag ang tanan nga mga ginpang-agaw sang mga Amaleknon.
Nabawi man niya ang tanan nga mga karnero kag mga baka. Gintabog sang iya mga tinawo ang tanan nga mga kasapatan sa pag-una sa ila kag nagsiling, “Iya ini ni David!” Dayon nagbalik sia sa 200 ka mga tinawo nga tama na kaluya sa pag-upod sa iya kag nagpabilin sa Sapa sang Besor. Naggwa sila sa pagsugata kay David kag sang iya mga tinawo, kag si David nagsugata sa ila kag nagpangamusta sa ila.
Pero may mga tawo nga huroshuros kag wala sing pulos nga nakaupod kay David nga nagsiling, “Wala sila mag-upod sa aton, gani indi naton sila pagpartihan sang mga inagaw. Sarang nila makuha ang ila mga asawa kag mga kabataan kag maglakat.”
Pero si David nagsabat, “Mga kautoran ko, indi ninyo ini mahimo sa ginhatag sang G INOO sa aton! Ginluwas niya kita kag ginpadaog sa mga manuggubat.
Wala sing isa nga maluyag sang inyo ginsiling! Ang tanan magpartida sing palareho: ang parti sang nagpabilin nga nagbantay sang mga pagkabutang pareho man sang nagkadto sa inaway.”
Ginhimo ini ni David nga pagsulondan, kag gintuman ini sa Israel halin sadto.
Sang pagbalik ni David sa Ziklag, ginpadala niya ang iban sang mga inagaw sa iya mga abyan nga mga pangulo sang Juda upod sini nga mensahe, “Yari ang regalo para sa inyo gikan sa mga inagaw nga nakuha namon sa mga kaaway sang G INOO .”
Ginpadala niya ini sa mga pumoluyo sang Betel, sa Rama sa nabagatnan nga bahin sang Juda, sa mga pumoluyo sa mga banwa sang Hatir,
Aroer, Sipmot, Estemoa,
kag Rakal; sa mga pumoluyo sa mga banwa sang tribo ni Jerameel kag sang mga Kenhanon,
kag sa mga pumoluyo sang mga banwa sang Horma, Borasan, Atak,
kag Hebron. Ginpadala niya ini sa mga lugar sa diin sia kag ang iya mga tinawo nakakadto. (1 Cron. 10:1-12)
Ang mga Filistinhon nagpakig-away batok sa mga Israelinhon sa Bukid sang Gilboa. Madamo nga mga Israelinhon ang nagkalamatay didto, kag ang iban sa ila nagpalalagyo.
Kag ang mga Filistinhon naglagas kay Saul kag sang iya mga anak, kag ginpatay ang iya mga anak nga amo sanday Jonatan, Abinadab kag Malkisua.
Ang inaway malapuyot gid sa palibot ni Saul kag naigo sia sing malubha sang mga baslay sang kaaway.
Dayon nagsiling sia sa pamatan-on nga lalaki nga nagadala sang iya mga hinganiban, “Gabuta ang imo espada kag patya ako, agod ining di-diosnon nga mga Filistinhon indi makayaguta kag magpatay sa akon.” Pero ang pamatan-on nga lalaki nahadlok gid sa paghimo sini sa iya. Gani ginkuha ni Saul ang iya kaugalingon nga espada kag ginhap-an niya ini.
Nakita sang pamatan-on nga lalaki nga si Saul patay na, gani ginhap-an man niya ang iya kaugalingon nga espada kag napatay sia upod kay Saul.
Gani si Saul, ang iya tatlo ka mga anak nga lalaki, kag ang pamatan-on nga lalaki napatay. Ang tanan nga mga tinawo ni Saul nagkalamatay sadto nga adlaw.
Sang pagkahibalo sang mga Israelinhon sa pihak sang Kapatagan sang Jezreel kag sa sidlangan sang Suba sang Jordan nga ang mga hangaway nga mga Israelinhon nagpalalagyo, kag ang mga anak ni Saul nagkalamatay, ginbayaan nila ang ila mga banwa kag nagpalalagyo. Dayon ang mga Filistinhon nag-abot kag nag-agaw sini nga mga kabanwahanan.
Sang madason nga adlaw sa tapos ang inaway ang mga Filistinhon nagabot kag nagpanguha sang mga pagkabutang sang mga patay, kag ila nasapwan ang mga bangkay ni Saul kag sang iya tatlo ka mga anak nga lalaki nga nagahamyang sa Bukid sang Gilboa.
Ginpugotan nila si Saul kag ginkuha ang iya mga hinganiban, kag nagpadala sing mga mensahero sa Filistia, sa pagsugid sang maayong balita sa ila mga diosdios kag sa ila mga pumoluyo.
Dayon gindala nila ang iya mga hinganiban sa templo sang ila diosa nga si Astarot, kag ginlansang ang iya bangkay sa pader sa siudad sang Bet-san.
Sang pagkabati sang mga tawo sang Jabes sa Galaad sang ginhimo sang mga Filistinhon kay Saul,
ang isganan nga mga lalaki naggwa kag naglakat sa bug-os nga gab-i pakadto sa Bet-san. Ginkuha nila ang mga bangkay ni Saul kag sang iya mga anak nga lalaki sa pader. Gindala nila ini pabalik sa Jabes, kag ginsunog didto.
Dayon ginkuha nila ang mga tul-an kag ginlubong sa idalom sang kahoy nga tamariska sa banwa, kag nagpuasa sila sa sulod sang pito ka adlaw.
Sang mapatay si Saul, si David nagbalik halin sa iya pagdaog sa mga Amaleknon, kag nagtener sia sing duha ka adlaw sa Ziklag.
Sang madason nga adlaw may isa ka pamatan-on nga lalaki nga nag-abot halin sa kampo ni Saul. Sa pagpakita sang iya kasubo gingisi niya ang iya bayu kag nagbutang sing yab-ok sa iya ulo. Nagkadto sia kay David kag naghapa sa duta sa pagpakita sang iya pagtahod.
Si David nagpamangkot sa iya, “Diin ka maghalin?” Nagsabat sia, “Nagpalagyo ako halin sa kampo sang mga Israelinhon.”
Si David nagsiling, “Sugiri ako kon ano ang natabo.” Nagsabat sia, “Ang aton mga hangaway nagpalagyo halin sa inaway, kag madamo sang aton mga soldado ang nagkalamatay. Si Saul kag si Jonatan nga iya anak napatay man.”
Si David nagpamangkot sa iya, “Ngaa nahibal-an mo nga si Saul kag si Jonatan napatay?”
Nagsabat sia, “Natabuan nga didto ako sa Bukid sang Gilboa kag nakita ko si Saul nga nagapanukod sang iya bangkaw, kag ang mga karwahi kag ang kaaway nga mga soldado nga nagasakay sa kabayo nagapalapit sa iya.
Dayon nagliso sia, kag gintawag niya ako sang pagkakita niya sa akon. Nagsabat ako, ‘Yari ako!’
Nagpamangkot sia kon sin-o ako, kag nagsiling ako sa iya nga ako isa ka Amaleknon.
Dayon nagsiling sia, ‘Napilasan ako sing grabe, kag madali na lang ako mapatay. Palapit ka kag patya ako.’
Gani ginkadtuan ko sia kag ginpatay, tungod kay nahibaluan ko nga mapatay man lang sia kon matumba sia. Dayon ginkuha ko ang korona sa iya ulo kag ang pulseras sa iya butkon, kag gindala ko diri sa imo.”
Gingisi ni David ang iya bayu sa kasubo, kag ang tanan niya nga tinawo naggisi man sang ila bayu.
Nagpangasubo sila kag naglalaw, kag nagpuasa tubtob sa gab-i para kay Saul kag kay Jonatan, kag para sa Israel, ang mga tawo sang G INOO, tungod kay madamo ang nagkalamatay sa inaway.
Ginpamangkot ni David ang pamatan-on nga lalaki nga nagdala sa iya sang balita, “Taga-diin ka bala?” Nagsabat sia, “Isa ako ka Amaleknon, pero nagaestar ako diri sa imo pungsod.”
Si David nagpamangkot pa gid sa iya, “Ngaa man nga nakapangahas ka sa pagpatay sang pinili nga hari sang G INOO ?”
Dayon gintawag ni David ang isa sang iya mga tinawo kag ginsugo, “Patya sia!” Ginbuno sang tawo ang Amaleknon kag ginpatay sia,
kag si David nagsiling sa Amaleknon, “Ikaw man lang ang naghalit sa imo kaugalingon. Pareho lang nga ginpatay mo ang imo kaugalingon sang imo pagsugid nga ginpatay mo ang pinili nga hari sang G INOO .”
Si David nag-amba sining panalambiton tungod kay Saul kag kay Jonatan nga iya anak,
kag nagsugo nga itudlo ini sa mga tawo sang Juda. (Nasulat ini sa _Libro ni_ _Jasar_ .)
“Sa mga kabakuloran sang Israel, ang aton mga pangulo nagkalamatay! Ang pinakaisog naton nga mga soldado nagkalapukan!
Indi ini pag-isugid sa Gat ukon sa mga dalan sang Askelon. Indi pagpasadyaha ang mga babayi sang Filistia, indi pagpahalipaya ang mga anak nga babayi sang mga pagano.
“Kabay nga indi mag-ulan ukon magtulo ang tun-og sa mga kabakuloran sang Gilboa, kabay nga ang iya mga kaumhan manginmamala sa gihapon! Kay ang mga taming sang mga isganan nagkalabilin didto sa kahuloy-an, kag ang taming ni Saul indi na mapahining sing lana.
Ang pana ni Jonatan makamamatay, ang espada ni Saul wala sing kaluoy, nga nagapukan sang mga gamhanan, nagapamatay sang kaaway.
“Si Saul kag si Jonatan, ginpalangga kag ginhigugma, nag-updanay sila sa kabuhi kag sa kamatayon; mas madasig pa sila sang sa mga agila, mas makusog pa sila sang sa mga leon!
“O mga babayi sang Israel, maglalaw kamo para kay Saul! Ginpabayuan niya kamo sing malahalon nga mga bayu nga pula, kag ginpunihan niya kamo sing mga alahas kag bulawan.
“Ang isganan nga mga soldado nagkalapukan, nagkalamatay sila sa inaway. Si Jonatan nagahamyang nga patay sa mga kabakuloran.
“Nagpangasubo ako tungod sa imo, utod ko nga Jonatan, daw ano ka kamahal sa akon! Daw ano katam-is sang imo gugma sa akon, nga labaw pa sa paghigugma sang mga babayi.
“Ang isganan nga mga soldado nagkalapukan, ang ila mga hinganiban indi na mapuslan.”
Sa tapos sini, si David nagpamangkot sa G INOO, “Makadto bala ako kag maggahom sa isa sang mga banwa sang Juda?” Nagsabat ang G INOO, “Huo.” Nagpamangkot liwat si David, “Sa ano nga banwa?” Ang G INOO nagsiling, “Sa Hebron.”
Gani si David nagkadto sa Hebron upod ang iya duha ka mga asawa: si Ahinoam nga taga-Jezreel, kag si Abigail nga balo ni Nabal nga taga-Carmel.
Gindala man niya ang iya mga tinawo kag ang ila mga panimalay kag nagestar sila sa mga banwa sa palibot sang Hebron.
Dayon ang mga tawo sang Juda nagkadto sa Hebron kag naghaplas kay David subong hari sang Juda. Sang pagkabati ni David nga ang mga tawo sang Jabes sa Galaad naglubong kay Saul,
nagpadala sia sing pila ka mga tawo didto sa pagsiling: “Kabay nga ang G INOO magbendisyon sa inyo tungod sang inyo pag-unong sa inyo hari paagi sa paglubong ninyo sa iya.
Kag karon kabay nga ang G INOO magmaayo kag magmatutom sa inyo. Ako man manginmaayo sa inyo, tungod sang inyo ginhimo.
Magpakalig-on kag magpakaisog kamo! Si Saul nga inyo hari patay na, kag ang mga tawo sang Juda naghaplas sa akon subong ila hari.”
Si Abner nga anak ni Ner, nga pangulo sang mga soldado ni Saul, nakapalagyo upod kay Isboset nga anak ni Saul sa tabok sang Jordan pakadto sa Mahanaim.
Didto ginhimo ni Abner si Isboset nga hari sa mga kadutaan sang Galaad, Aser, Jezreel, Efraim, kag Benjamin, kag sa bug-os gid nga Israel.
Si Isboset nagaedad sang kwarenta ka tuig sang paghimo sa iya nga hari sang Israel, kag naghari sia sa sulod sang duha ka tuig. Pero ang tribo sang Juda nag-unong kay David,
kag naggahom sia sa ila sa Hebron sa sulod sang pito ka tuig kag tunga.
Si Abner kag ang mga opisyales ni Isboset nagkadto sa siudad sang Gabaon halin sa Mahanaim.
Si Joab nga ang iya iloy amo si Seruya kag ang iban nga mga opisyales ni David nagkadto kag nagsugata sa ila didto sa punong, sa diin nagpungko sila tanan, ang isa ka grupo sa pihak sang punong kag ang isa sa pihak.
Si Abner nagsiling kay Joab, “Paawayon ta ang pila sang aton mga pamatan-on nga mga tinawo kon sin-o ang madaog.” Nagsabat si Joab, “Sigi.”
Gani, ang dose ka tawo gikan sa grupo ni Isboset kag sang tribo ni Benjamin, nagpakig-away sa dose ka tinawo ni David.
Ang kada-isa sa ila nagdakop sang iya kontra sa ulo kag ginbuno sang iya espada ang kilid sang iya kontra sa bagay nga nagkalamatay sila tanan. Amo ina nga yadto nga lugar sa Gabaon ginatawag nga “Latagon sang mga Espada.”
Dayon may malapuyot nga inaway, kag si Abner kag ang mga Israelinhon ginlutos sang mga tinawo ni David.
Ang tatlo ka mga anak nga lalaki ni Seruya yadto didto: sanday Joab, Abisai, kag si Asael. Si Asael nga madasig magdalagan subong sang usa,
naglagas kay Abner nga wala bulobalikid.
Si Abner nagbalikid kag nagpamangkot, “Asael, ikaw bala ina?” Nagsabat si Asael, “Huo.”
Si Abner nagsiling, “Indi ako paglagsa, kundi ang isa lang sang mga soldado kag kuhaa ang tanan nga yara sa iya.” Pero si Asael nagpadayon sa paglagas sa iya.
Sa liwat si Abner nagsiling sa iya, “Indi ako paglagsa! Ngaa nga piliton mo ako sa pagpatay sa imo? Ano ang pag-atubang ko sa imo utod nga si Joab?”
Pero si Asael wala mag-untat sa paglagas, gani si Abner sa isa ka duso sang puno sang iya bangkaw nagbuno sa iya sa tiyan kag ang bangkaw naglapos sa iya likod. Si Asael naghaplak nga patay sa duta, kag ang tagsatagsa nga nagkadto sa amo nga lugar sa diin sia nagahamyang nagdulog kag nagtindog didto.
Pero si Joab kag si Abisai nagpangita kay Abner, kag sang pagtunod sang adlaw nakaabot sila sa bakulod sang Ama, sa sidlangan sang Gia sa dalanon pakadto sa desierto sang Gabaon.
Ang mga tawo gikan sa tribo ni Benjamin nagtipon liwat sa palibot ni Abner, kag nagtindog sila sa ibabaw sang bakulod.
Si Abner nagsinggit kay Joab, “Indi na gid bala mag-untat ang aton paginaway? Wala ka bala kahibalo nga sa katapusan wala kita sing makuha sini kundi pagdumtanay? Mga kasimanwa man lang kita. San-o mo pa bala pauntaton ang imo mga tinawo sa paglagas sa amon?”
Nagsabat si Joab, “Nagasumpa ako sa Dios nga buhi nga kon wala ka lang maghambal, ang akon mga tinawo magapadayon sa paglagas sa imo tubtob mag-aga.”
Dayon si Joab nagpatunog sang trumpeta, subong patimaan agod ang tanan niya nga mga tinawo mag-untat sa paglagas sa mga Israelinhon, kag nag-untat ang inaway.
Si Abner kag ang iya mga tinawo naglakat paagi sa Kapatagan sang Jordan sa bug-os nga gab-i. Nagtabok sila sa Suba sang Jordan, kag nakabalik sila sa Mahanaim sa tapos makapanglakaton sa bug-os nga aga.
Sang pag-untat ni Joab sa paglagas, gintipon niya ang tanan niya nga mga tinawo kag nasapwan niya nga desi-nwebe ang wala sa ila lakip kay Asael.
Ang mga tinawo ni David nakapatay sing 360 ka mga tinawo ni Abner halin sa tribo ni Benjamin.
Si Joab kag ang iya mga tinawo nagkuha sang bangkay ni Asael kag ginlubong ini sa lulobngan sang iya panimalay sa Betlehem. Dayon naglakat sila sa bug-os nga gab-i kag nakabalik sa Hebron sang kaagahon.
Ang inaway nagpadayon sing malawig nga tion sa tunga sang panimalay ni Saul kag sang panimalay ni David. Si David nagmabakod pa gid, samtang ang iya mga kasumpong nagluya nga nagluya.
Amo ini ang anom ka mga anak nga lalaki nga natawo kay David sa Hebron: ang nahauna amo si Amnon nga ang iya iloy amo si Ahinoam nga tagaJezreel;
ang ikaduha amo si Quileab nga ang iya iloy amo si Abigail nga balo ni Nabal nga taga-Carmel; ang ikatlo amo si Absalom nga ang iya iloy amo si Maaca nga anak ni Talmai nga hari sa Gesur;
ang ikaapat amo si Adonias nga ang iya iloy amo si Hagit; ang ikalima amo si Sefatias nga ang iya iloy amo si Abital; kag
ang ikaanom amo si Itream nga ang iya iloy amo si Egla. Amo ini tanan ang mga anak ni David nga natawo sa Hebron.
Samtang nagpadayon ang inaway sa tunga sang mga hangaway ni David kag ni Saul, si Abner nangingamhanan pa gid sa mga sumolunod ni Saul.
Isa ka adlaw ginsuknaan ni Isboset nga anak ni Saul si Abner, kay si Abner nagpakighilawas sa babayi ni Saul nga si Rizpa nga anak ni Aya.
Ini nagpaakig gid kay Abner kag nagsiling sia, “Ano ang dumdom mo nga nagtraidor ako sa kay Saul? Nagahunahuna ka bala nga nagaalagad ako sa Juda? Halin pa gid sang una nag-unong ako sa imo amay nga si Saul, sa iya mga utod nga lalaki, kag sa iya mga abyan, kag gin-apinan ko ikaw nga indi malutos ni David; pero karon ginasuknaan mo ako sa pagpakasala sa isa ka babayi!
Ang G INOO nagsaad kay David nga pagakuhaon niya ang ginharian kay Saul kag sa iya mga kaliwat kag himuon si David nga hari sang Israel kag sang Juda, halin sa isa ka pamusod pakadto sa isa ka pamusod sang pungsod. Karon kabay pa nga patyon ako sang Dios kon indi ko ini pagtumanon!”
Si Isboset kinulbaan gid sa kay Abner sa bagay nga wala gid sia makahambal bisan isa ka taga.
Sa sadto nga tion si David didto sa Hebron, kag si Abner nagpadala sing mga mensahero sa iya nga nagasiling, “Sin-o bala ang magadumala sini nga duta? Kon magsugot ka sa akon, buligan ko ikaw sa pagdala sang bug-os nga Israel sa idalom sang imo paggahom.”
Si David nagsabat, “Sigi, mahimo ako sing kasugtanan sa imo, pero sa isa lang ka kondisyon: dalha si Mikal nga anak ni Saul kon mag-abot ka sa pagpakigkita sa akon.”
Dayon si David nagpadala sing mga mensahero sa kay Isboset sa pagsiling, “Iuli sa akon ang akon asawa nga si Mikal. Nagbayad ako sing 100 ka napunta nga panit sang kinatawo sang mga Filistinhon sa akon pagpangasawa sa iya.”
Gani ginpakuha ni Isboset si Mikal gikan sa iya bana nga si Paltiel, anak ni Lais.
Si Paltiel nagsunod sa iya nga nagahilibion tubtob sa banwa sang Bahurim. Dayon ginsingganan sia ni Abner, “Pauli ka,” kag nagpauli sia.
Si Abner nagkadto sa mga pangulo sang Israel kag nagsiling sa ila, “Dugay na gid ang handom ninyo nga si David manginhari ninyo.
Karon ini na ang inyo kahigayunan. Dumdoma ninyo nga ang G INOO nagsiling, ‘Luwason ko ang akon mga tawo nga Israelinhon sa mga Filistinhon kag sa tanan nila nga mga kaaway paagi sa akon alagad nga si David.’”
Naghambal man si Abner sa mga tawo sang tribo ni Benjamin, kag nagkadto sia sa Hebron sa pagsugid kay David kon ano ang kasugtanan nga ginhimo sang mga tawo sang Benjamin kag sang Israel.
Sang si Abner nagkadto kay David sa Hebron upod sa baynte ka mga tawo, si David nagpapunsyon para sa ila.
Dayon si Abner nagsiling kay David, “Malakat na ako kag dalhon ko ang bug-os nga Israel sa pagbuylog sa imo, Mahal nga Hari. Batunon ka nila subong hari. Dayon matuman mo ang imo handom kag magagahom ka sa bug-os nga duta.” Si David naghatag sing kasigurohan kay Abner nga indi sia maano, kag ginpalakat niya sia.
Sang ulihi, si Joab kag ang iban nga mga opisyales ni David nag-abot halin sa ila pagpanalakay nga may dala nga madamo nga mga pagkabutang nga inagaw. Pero wala na didto si Abner sa Hebron upod kay David, tungod kay si David nagpalakat sa iya kag nagpasalig nga indi sia maano.
Sang pag-abot ni Joab kag sang iya mga tinawo, ginsugiran sia nga si Abner nagkadto kay Haring David kag ginpalakat sia kag ginpasalig nga indi sia maano.
Gani si Joab nagkadto sa hari kag nagsiling, “Ano bala ang imo ginhimo? Si Abner nagkadto sa imo kag ngaa ginpalakat mo sia nga wala pag-anha?
Nagkadto sia diri sa pagdaya sa imo, kag sa pag-usisa sang tagsa ka lugar nga imo ginakadtuan kag sang tanan nga imo ginahimo. Wala ka bala makahibalo sini?”
Sang paghalin ni Joab kay David, nagpasugo sia sa pagdakop kay Abner, kag gindala nila sia pabalik halin sa Bubon sang Sira, pero si David wala makahibalo sini.
Sang pag-abot ni Abner sa Hebron, gindala sia ni Joab nga silahanon lang sa pwerta, nga kuno abi may isekrito sia sa iya, kag ginbuno niya si Abner sa tiyan. Gani si Abner ginpatay tungod kay ginpatay niya si Asael nga utod ni Joab.
Sang pagkabati ni David nahanungod sini nagsiling sia, “Ang G INOO nakahibalo nga ako kag ang akon mga sumolunod wala gid sing labot sa pagpatay kay Abner.
Kabay nga ang silot tungod sini magtupa kay Joab kag sa bug-os niya nga panimalay! Kabay nga sa tagsa ka kaliwatan sang iya panimalay may pila ka mga tawo nga matapikan sing puko ukon sing balatian sa panit nga makalalaton, ukon babayin-on, ukon mapatay sa inaway, ukon magutman!”
Gani si Joab kag ang iya utod nga si Abisai nagpatay kay Abner tungod kay ginpatay niya ang ila utod nga si Asael sa inaway sa Gabaon.
Dayon si David nagsugo kay Joab kag sa iya mga tinawo sa paggisi sang ila mga bayu, sa pagsuksok sing sako, kag sa paglalaw para kay Abner. Sang paglubong kay Abner, si Haring David mismo nagkumpanyar nga nagasunod gid sa lungon.
Ginlubong si Abner sa Hebron, kag ang hari naghibi sing tudo sa lulobngan kag amo man ang tanan nga mga tawo.
Amo ini ang panalambiton ni David nahanungod kay Abner: “Ngaa bala napatay si Abner kaangay sang isa ka buangbuang?
Ang iya mga kamot wala magapos, kag ang iya mga tiil wala magaid, napatay sia kaangay sang isa ka tawo nga ginpatay sang mga kriminal!” Kag ang mga tawo naghibi liwat tungod sa iya.
Ang mga tawo nagtinguha sa pagpakaon kay David sa wala pa magtunod ang adlaw, pero nagpanumpa sia nga nagasiling, “Kabay nga patyon ako sang Dios kon magkaon ako sang bisan ano sa wala pa magtunod ang adlaw!”
Natalupangdan ini sang mga tawo kag nalipay sila. Kon sa bagay, ang tanan nga mga ginhimo ni David naluyagan nila.
Ang tanan nga mga tinawo ni David kag ang tanan nga mga tawo sa Israel nakahangop nga ang hari wala sing labot sa pagpatay kay Abner.
Ang hari nagsiling sa iya mga opisyales, “Wala bala kamo makahibalo nga sa sini nga adlaw isa ka baganihan ang napatay sa Israel?
Bisan ako nga pinili sang Dios nga hari, naluyahan gid sini nga adlaw. Para sa akon, ini nga mga anak ni Seruya mga mapintas! Kabay ang G INOO magsilot sini nga mga kriminal suno sa nagakabagay sa ila!”
Sang pagkabati ni Isboset nga anak ni Saul nga si Abner ginpatay sa Hebron, hinadlukan sia, kag ang tanan nga mga tawo sang Israel natublag.
Si Isboset may duha ka mga opisyales nga nagpangulo sa pagsalakay, nga amo sanday Baana kag Recab, mga anak ni Rimon nga taga-Beerot nga nagikan sa tribo ni Benjamin. (Ang Beerot sakop sang Benjamin.
Ang mga tumandok nga nagaestar didto nagpalagyo sa Gitaim sa diin nagestar sila subong mga dumoluong sini nga adlaw).
Si Jonatan nga anak ni Saul may anak nga ginahingalanan kay Mefiboset. Nagaedad sia sing lima ka tuig sang si Saul kag si Jonatan napatay. Sang nag-abot ang balita nahanungod sang ila kamatayon halin sa Jezreel, ang iya yaya naghakwat sa iya kag nagpalagyo pero sa iya pagdalidali nabuy-an niya sia kag napiang.
Si Recab kag si Baana nagkadto sa balay ni Isboset, kag nag-abot didto sila sang udto samtang nagapahuway si Isboset.
Ang babayi nga yara sa pwerta gintuyo samtang nagapahangin sia sang trigo kag natulogan sia, gani si Recab kag si Baana nagsulod nga wala mahibaloi.
Sang didto na sila sa sulod nagkadto sila sa kwarto ni Isboset, sa diin nagakatulog sia sing mahamuok kag ginpatay sia. Dayon ginpugotan nila sia, gindala nila ang iya ulo, kag naglakat sila sa bug-os nga gab-i paagi sa Kapatagan sang Jordan.
Ginhatag nila ang ulo kay Haring David didto sa Hebron kag nagsiling sa iya, “Yari ang ulo ni Isboset nga anak sang imo kaaway nga si Saul nga nagtinguha sa pagpatay sa imo. Karon Mahal nga Hari, ang G INOO nagtimalos sa kay Saul kag sa iya mga kaliwat tungod sa imo.”
Si David nagsabat sa ila, “Ginasumpa ko sa G INOO nga buhi, nga nagluwas sa akon sa tanan nga mga katalagman!
Ang tawo nga nagkadto sa akon sa Ziklag kag nagsugid sa akon sang pagkapatay ni Saul naghunahuna nga nagdala sia sang maayo nga balita. Ginpadakop ko sia kag ginpapatay. Amo yadto ang balos nga ginhatag ko sa iya tungod sang balita!
Daw ano pa gid ayhan kalain ang madangatan sang malaut nga mga nagpatay sang isa ka tawo nga wala sing sala kag nagakatulog sa iya kaugalingon nga balay! Karon magatimalos ako sa inyo tungod sang pagpatay sa iya kag dulaon ko kamo sa duta!”
Nagsugo si David sa iya mga soldado sa pagpatay kay Recab kag kay Baana, kag gin-utod ang ila mga kamot kag mga tiil, nga ila ginpakabit malapit sa punong sa Hebron. Ginkuha nila ang ulo ni Isboset kag ginlubong ini sa lulobngan ni Abner didto sa Hebron. (1 Cron. 11:1-9; 14:1-7)
Karon ang bug-os nga mga tribo sang Israel nagkadto kay David sa Hebron kag nagsiling sa iya, “Mga pariente mo kami.
Sang una sang si Saul ang amon hari, ikaw ang nagpangulo sang mga tawo sang Israel sa inaway. Kag ang G INOO nagsaad sa imo nga ikaw ang magapangulo sang iya mga tawo kag mangin-ila manugdumala.”
Gani ang tanan nga mga pangulo sang Israel nagkadto kay Haring David sa Hebron. Naghimo sia sing kasugtanan sa ila, kag ginhaplas nila sia nga hari sang Israel.
Si David nagaedad sing traynta ka tuig sang iya paghari kag naggahom sia sa sulod sing kwarenta ka tuig.
Didto sa Hebron naghari sia sa Juda sa sulod sang pito ka tuig kag tunga, kag sa Jerusalem sa bug-os nga Israel kag Juda sa sulod sang trayntay tres ka tuig.
Si Haring David kag ang iya mga tinawo nagsalakay sa Jerusalem. Ang mga Jebusnon nga nagaestar didto naghunahuna nga si David indi sarang makaagaw sang siudad. Gani nagsiling sila sa iya, “Indi gid ikaw makasulod diri, bisan ang mga bulag kag ang mga piang sarang makatabog sa imo.”
Pero gin-agaw ni David ang ila pamakod sa Sion, kag ginkilala ini nga “Siudad ni David.”
Sa sadto nga adlaw si David nagsiling sa iya mga tinawo, “May yari bala diri nga nagadumot sa mga Jebusnon subong sang akon pagdumot kag handom sa pagpatay sa ila? Magkadto sia sa kanal nga ginaagyan sang tubig kag salakayon ining makaluluoy nga mga bulag kag mga piang.” Gani amo ina nga ginasiling nga ang mga bulag kag mga piang indi makasulod sa balay sang G INOO .
Sa tapos maagaw ni David ang pamakod, nag-estar sia didto kag gintawag niya ini nga “Siudad ni David.” Ginpatindugan niya sing mga pader ang palibot sini nga nagalambot halin sa lugar nga ginpangtampukan sa nasidlangan nga bahin sang bakulod.
Nagpadayon sia nga nangingamhanan tungod kay ang G INOO, ang Dios sang mga hangaway nagaupod sa iya.
Si Hiram nga hari sang Tiro nagpadala sing mga tiglawas kay David; ginpadalhan sia sing mga tablon nga sedro, mga panday kag mga kantero sa pagpatindog sang iya palasyo.
Gani si David nakatalupangod nga ang G INOO nagpalig-on sa iya subong nga hari sang Israel, kag nagpauswag sang iya ginharian tungod sang iya mga tawo nga Israelinhon.
Sa tapos sia makahalin sa Hebron, si David nagkuha sing madamo pa nga mga babayi kag mga asawa halin sa Jerusalem, kag nagdamo pa ang iya mga anak nga lalaki kag mga anak nga babayi.
Ang mga anak nga natawo sa iya sa Jerusalem amo sanday Samua, Sobab, Natan, Solomon,
Ibhar, Elisua, Nefeg, Jafia,
Elisama, Eliada, kag Elifelet. (1 Cron. 14:8-17)
Ang mga Filistinhon nakabati nga si David nanginhari sa Israel, gani nagtaklad ang ila mga hangaway sa pagdakop sa iya. Sang pagkabati sini ni David nagdulhog sia sa napamakuran nga lugar.
Ang mga Filistinhon nag-abot sa Kapatagan sang Refaim kag gin-agaw ini.
Si David nagpamangkot sa G INOO, “Malakat bala ako sa pagpakig-away sa mga Filistinhon? Padag-on mo bala ako?” Ang G INOO nagsabat, “Lakat ka, padag-on ko ikaw!”
Gani si David nagkadto sa Baal-perazim kag ginlutos ang mga Filistinhon didto. Nagsiling sia, “Ang G INOO nagbulwang sang akon mga kaaway subong sang isa ka baha.” Gani yadto nga lugar gintawag nga Baal-perazim.
Ginbayaan sang mga Filistinhon ang ila mga diosdios didto sang ila pagpalagyo, kag gindala ini ni David kag sang iya mga tinawo.
Dayon ang mga Filistinhon nagbalik sa Kapatagan sang Refaim kag ginagaw ini liwat.
Sa liwat ginpamangkot ni David ang G INOO kag ang G INOO nagsabat, “Indi sila pagsalakaya halin diri, kundi libot ka kag salakaya sila sa likod malapit sa mga kahoy nga balsamo.
Kon imo mabatian ang pagmartsa sa ibabaw sang mga kahoy, maghanda ka sa pagsalakay, tungod kay ina nagakahulogan nga nag-una ako sa imo sa paglutos sang mga hangaway sang mga Filistinhon.”
Ginhimo ni David ang ginsiling sang G INOO, kag gintabog niya ang mga Filistinhon halin sa Geba tubtob sa Gezer. (1 Cron. 13:1-14; 15:25–16:6, 43)
Sa liwat ginpatawag sing tingob ni David ang labing maayo nga mga soldado sang Israel nga ang ila kadamuon 30, 000 ka mga tawo,
kag gindala sila sa Baala sa Juda, agod makuha halin didto ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios, nga may ngalan sang G INOO sang mga hangaway, nga ang iya trono yara sa ibabaw sang mga kerubin.
Ginkuha nila ini halin sa balay ni Abinadab nga didto sa bakulod kag ginkarga sa bag-o nga karo. Si Uza kag si Ahio nga mga anak ni Abinadab ang nagadala sang karo,
kag si Ahio amo ang nagauna.
Si David kag ang tanan nga mga Israelinhon nagasinaot kag nagakinanta sa bug-os nila nga kusog sa pagpasidungog sa G INOO . Nagatinukar sila sang mga arpa, mga lira, mga bombo, mga kastanitas kag mga platilyos.
Sang pag-abot nila sa linasan ni Nacon, ang mga baka natumba, kag si Uza nagdawhat kag nagpugong sang Kaban sang Kasugtanan.
Ang G INOO naakig kay Uza kag sa gilayon ginpatay sia tungod sang iya pagkadi-matinahuron. Gani napatay sia didto sa tupad sang Kaban sang Kasugtanan.
Si David nainit gid kay ang G INOO nagsilot kay Uza sa iya kaakig, gani ina nga lugar gintawag nga Perez-uza tubtob sini nga adlaw.
Dayon si David nagkahadlok sa G INOO kag nagsiling, “Ano na lang karon ang pagdala ko sang Kaban sang Kasugtanan?”
Gani nagpamat-od sia nga indi na lang niya pagdalhon ang Kaban sang Kasugtanan sa Jerusalem, sa baylo ginpaliko niya ini kag gindala sa balay ni Obed-edom nga nagikan sa siudad sang Gat.
Nagpabilin ini didto sa sulod sing tatlo ka bulan, kag ang G INOO nagbendisyon kay Obed-edom kag sang iya mga panimalay.
Nabatian ni Haring David nga tungod sang Kaban sang Kasugtanan, ang G INOO nagpauswag sang panimalay ni Obed-edom kag sang tanan niya nga mga pagkabutang, gani ginkuha niya ini sa balay ni Obed-edom kag gindala sa Jerusalem nga may daku nga pagkinalipay.
Sang makalakat sing anom ka tikang ang mga tawo nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan, ginpadulog sila ni David samtang naghalad sia sa G INOO sang isa ka baka nga toro kag isa ka pinatambok nga tinday sang baka.
Si David nga nagatampi lamang sing panapton nga lino sa iya hawak, nagsaot sa bug-os niya nga kusog sa pagdayaw sa G INOO .
Gani sia kag ang tanan nga mga Israelinhon nagdala sang Kaban sang Kasugtanan tubtob sa Jerusalem nga nagahinugyaw kag nagapatunog sang mga trumpeta.
Sang ginadala pasulod sa siudad ang Kaban, si Mikal nga anak ni Saul nagtamwa sa bintana kag nakita niya si Haring David nga nagatumbo kag nagasaot sa pagdayaw sa G INOO kag nagtamay sia kay David.
Gindala nila ang Kaban kag ginbutang ini sa tolda nga gin-aman ni David. Dayon nagdulot si David sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit sa G INOO .
Sa tapos sia makadulot sang mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit, ginbendisyunan niya ang mga tawo sa ngalan sang G INOO sang mga hangaway.
Dayon ginhatagan niya ang tagsa ka lalaki kag babayi sang isa ka bilog nga tinapay, isa ka gulot nga karne nga sinugba, kag mga pasas. Dayon ang tagsatagsa nagpauli.
Sang pagpauli ni David sa pagbendisyon sang iya panimalay, si Mikal naggwa sa pagsugata sa iya kag nagsiling, “Ang hari sang Israel nabantugan sini nga adlaw! Ginpakita niya ang iya kaugalingon nga hublas subong sang isa ka buang nga ginatan-aw sang mga babayi nga suloguon sang iya mga opisyales!”
Si David nagsabat, “Nagsaot ako sa pagdayaw sa G INOO, nga nagpili sa akon sa baylo sang imo amay kag sang iya panimalay, sa paghimo sa akon nga pangulo sang iya mga tawo nga Israelinhon. Magapadayon ako sa pagsaot sa pagdayaw sa G INOO,
kag pakahuy-an pa gid nakon ang akon kaugalingon sing labi pa. Ayhan magahunahuna ka nga wala ako sing pulos, pero yadtong mga babayi magataha pa gid sa akon!”
Si Mikal nga anak ni Saul wala gid makapamata. (1 Cron. 17:1-15)
Karon nagaestar na si David sa iya palasyo, kag ang G INOO nag-apin sa iya sa tanan niya nga mga kaaway.
Dayon ang hari nagsiling kay Natan nga propeta, “Tan-awa! Ako iya nagaestar sa palasyo nga nahimo sa kahoy nga sedro, pero ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios yara lang sa tolda!”
Si Natan nagsabat, “Himua ang tanan nga luyag mo, tungod kay ang G INOO nagaupod sa imo.”
Pero sa sadto nga gab-i ang G INOO nagsiling kay Natan,
“Lakat ka kag singgana ang akon alagad nga si David nga ako nagasiling sa iya, ‘Indi ikaw ang magapatindog sang isa ka templo nga akon pagaestaran.
Halin sang pagpagwa ko sang mga tawo sang Israel sa Ehipto tubtob sini nga adlaw, wala ako mag-estar sa templo; nagpanglakaton ako nga nagaestar sa isa ka tolda.
Sa akon pagpanglakaton upod sa mga tawo sang Israel wala gid ako magreklamo sa mga pangulo nga akon gintugyanan kon ngaa wala sila magpatindog para sa akon sang templo nga nahimo sa sedro.’
“Gani singgana ang akon alagad nga si David nga ako, ang G INOO sang mga hangaway nagasiling sa iya, ‘Halin sa pagkamanugbantay sang mga karnero sa latagon, ginpili ko ikaw nga manginpangulo sang akon mga tawo nga Israelinhon.
Gin-updan ko ikaw bisan diin ikaw magkadto, kag ginlutos ko ang tanan mo nga mga kaaway sa atubang mo. Himuon ko ikaw nga bantog subong sang labing gamhanan nga mga pangulo sang kalibutan.
Magapili ako sing isa ka lugar para sa akon mga tawo nga Israelinhon kag paestaron ko sila didto, sa diin magaestar sila nga indi na gid pagtublagon. Sugod sang ila pagsulod sa sini nga duta, ginsalakay sila sang mapintas nga mga tawo, pero indi na ini matabo liwat sa ila. Nagasaad ako nga apinan ko ikaw nga indi maano batok sa tanan nimo nga mga kaaway, kag hatagan ko ikaw sing mga kaliwat.
Kon mapatay ka kag ilubong upod sa imo mga katigulangan, himuon ko ang isa sang imo mga anak nga manginhari, kag palig-unon ko ang iya ginharian.
Sia ang magapatindog sing isa ka templo para sa akon, kag himuon ko nga ang iya mga kaliwat magagahom sa walay katapusan.
Ako mangin-iya amay, kag sia mangin-akon anak. Kon maghimo sia sing malain, ako magasilot sa iya subong sang isa ka amay nga nagasilot sang iya anak.
Pero indi ko sia pagpatumbayaan subong sang akon ginhimo kay Saul, nga akon ginsikway agod ikaw manginhari.
Indi ka mawad-an sing mga kaliwat, kag himuon ko ang imo ginharian nga manginwalay katapusan. Ang imo harianon nga paggahom wala sing katapusan.’”
Ginsugid ni Natan kay David ang tanan nga ginpahayag sang Dios sa iya. (1 Cron. 17:16-27)
Dayon si Haring David nagsulod sa Tolda sang presensya sang G INOO, nagpungko kag nagpangamuyo, “O G INOO nga Gamhanan, ako kag ang akon panimalay indi takos sang tanan nga imo ginhimo sa akon.
Pero karon, O G INOO nga Gamhanan, sobra pa ang imo ginhimo; nagsaad ka nahanungod sa akon mga kaliwat sa palaabuton nga mga panahon. Kag imo ini ginpakita sa isa ka tawo, O G INOO nga Gamhanan!
Karon, ano pa bala ang akon masiling sa imo! Imo ako nakilala, ang imo alagad.
Imo kabubot-on kag tinutuyo ang paghimo sini; ginhimo mo ini tanan nga dalagku nga mga butang agod sa pagtudlo sa akon.
Daw ano kagamhanan sa imo, O G INOO nga Gamhanan! Wala sing isa nga kaangay sa imo, wala sing iban nga dios kundi ikaw lamang suno sa amon gid nabatian.
Wala sing iban nga pungsod sa duta nga kaangay sa Israel, nga imo ginluwas gikan sa pagkaulipon agod imo manginkaugalingon nga mga tawo. Nanginbantog ka sa bug-os nga kalibutan tungod sang dalagku kag makatilingala nga mga butang nga imo ginhimo para sa ila, paagi sa pagtabog pagwa sang mga kapungsoran kag sang ila mga dios sa atubang sang imo mga tawo, nga imo ginpagwa sa Ehipto agod mangin-imo kaugalingon nga mga tawo.
Ginhimo mo ang Israel nga mangin-imo kaugalingon nga mga tawo sa walay katubtoban, kag ikaw, O G INOO, nangin-ila Dios.
“Kag karon, O G INOONG Dios, tumana sa gihapon ang imo ginsaad sa akon kag sa akon kaliwatan kag himua ang imo ginsiling.
Ang imo pagkabantog magalapnag, kag ang mga tawo magasiling sa walay katapusan, ‘Ang G INOO sang mga hangaway amo ang Dios sang Israel.’ Kag himuon mo gid nga ang akon mga kaliwat magahari sa gihapon.
O G INOO sang mga hangaway, Dios sang Israel! Tungod kay imo ini ginpahayag sa akon nga imo alagad, nga himuon mo ang akon mga kaliwat nga mga hari, may kaisog ako sa pagpangamuyo sini sa imo.
“Kag karon, O G INOO nga Gamhanan, ikaw amo ang Dios, ginatuman mo sa gihapon ang imo mga saad, kag ginhimo mo ining makatilingala nga saad sa akon.
Karon kon mahimo bendisyuni ang akon mga kaliwat agod sila magapadayon sa pagbaton sang imo mga kaayuhan. Ikaw, O G INOO nga Gamhanan, ang nagsaad sini, kag kabay ang imo pagpakamaayo sa akon mga kaliwat manginwalay katapusan.” (1 Cron. 18:1-17)
Sang ulihi, ginsalakay ni Haring David ang mga Filistinhon kag ginlutos sila. Gin-agaw niya ang Meteg-ama sa pagdumala sang mga Filistinhon.
Dayon ginlutos niya ang mga Moabnon, ginpahigda niya sila sa duta, kag gintakos sila sing lubid. Sa tagsa ka duha ka takos iya ginpamatay kag ang ikatatlo nga takos iya gintugotan nga mabuhi. Gani ang mga Moabnon nanginsakop niya kag nagbayad sila sing buhis sa iya.
Dayon ginlutos niya ang hari sang Soba, si Hadadezer nga anak ni Rehob, sang nagkadto si Hadadezer sa paggahom liwat sang kadutaan sa higad sang Suba sang Eufrates. Si David nagdakop sing 1, 700 sang iya mga tawo nga nagasakay sa kabayo, kag 20, 000 sang iya mga soldado nga nagalakat lang. Ginpamiang man niya ang mga kabayo nga nagaguyod sing karwahi, kag nagbilin sang mga kabayo para lamang sa 100 ka mga karwahi.
Sang ang mga Sirianhon halin sa Damasco nag-abot sa pagbulig kay Hadadezer, ginsalakay sila ni David kag ginpamatay ang 22, 000 sa ila.
Dayon nagpatindog sia sing mga pamakod para sa iya mga hangaway sa ila kadutaan kag nangin-iya sila mga sakop kag nagbayad sila sing buhis sa iya. Ang G INOO nagpadaog kay David bisan diin.
Si David nag-agaw sang mga taming nga bulawan nga iya sang mga opisyales ni Hadadezer kag gindala ini sa Jerusalem.
Nagkuha man sia sing madamo nga bronsi halin sa Beta kag sa Berotai, mga siudad nga gingamhan ni Hadadezer.
Si Haring Toi nga taga-Hamat nakabati nga ginlutos ni David ang bug-os nga hangaway ni Hadadezer.
Gani ginpadala niya ang iya anak nga si Joram kay Haring David sa pagpanginbulahan tungod sa iya pagdaog batok kay Hadadezer, nga ginaway ni Toi sing madamo nga beses. Si Joram nagdala kay Haring David sing mga dulot nga nahimo sa pilak, bulawan, kag bronsi.
Ginhalad ini ni Haring David agod gamiton sa pagsimba, pati ang pilak kag bulawan nga iya gin-agaw sa mga pungsod nga iya ginlutos:
ang Edom, Moab, Amon, Filistia, Amalek—kag subong man ang bahin nga iya naagaw kay Hadadezer.
Si David nanginbantog pa gid sang iya pagbalik sa tapos niya mapamatay ang 18, 000 ka mga Edomnon sa Kapatagan sang Asin.
Nagpatindog sia sing mga pamakod para sa iya mga hangaway sa bug-os nga Edom, kag ang mga tawo didto nangin-iya mga sakop. Bisan diin, ang G INOO nagpadaog kay David.
Si David naggahom sa bug-os nga Israel, kag gintinguhaan niya nga sa tanan nga tion ang iya mga tawo pagatratahon sing maayo kag matarong.
Si Joab nga ang iya iloy si Seruya amo ang pangulo sang mga hangaway; si Josafat nga anak ni Ahilud amo ang gintugyanan sang mga listahan;
si Sadoc nga anak ni Ahitub kag si Ahimelek nga anak ni Abiatar amo ang mga pari; si Seraya amo ang sekretaryo sang administrasyon;
si Benaya nga anak ni Joiada amo ang pangulo sang mga badigard ni David, kag ang mga anak ni David, mga pari.
Sang isa ka adlaw, si David nagpamangkot, “May nabilin pa bala nga isa sa panimalay ni Saul nga akon mapakitaan sing kaayo tungod kay Jonatan?”
May isa ka alagad sa panimalay ni Saul nga si Siba, kag ginsingganan sia sa pagkadto kay David. Ang hari nagpamangkot, “Ikaw bala si Siba?” Nagsabat sia, “Huo, Mahal nga Hari.”
Ang hari nagpamangkot sa iya, “May nabilin pa bala sa panimalay ni Saul nga mapakitaan ko sing kaayo suno sa akon ginsaad sa Dios nga akon himuon?” Si Siba nagsabat, “May isa pa ka anak nga lalaki si Jonatan nga nabilin. Lupog sia.”
Ang hari nagpamangkot, “Diin bala sia?” Nagsabat si Siba, “Yadto sia sa balay ni Maquir nga anak ni Amiel sa Lodebar.”
Gani si Haring David nagpasugo sa pagkuha kay Mefiboset.
Sang pag-abot ni Mefiboset nga anak ni Jonatan kag apo ni Saul, naghapa sia sa atubang ni David sa pagtahod sa iya. Si David nagsiling, “Mefiboset!” Kag nagsabat sia, “Yari ako, Mahal nga Hari.”
Si David nagsabat, “Indi ka magkahadlok! Manginmaayo ako sa imo tungod sang imo amay nga si Jonatan. Iuli ko sa imo ang tanan nga kadutaan nga iya sang imo lolo nga si Saul kag magakaon ka upod sa akon sa akon lamisa.”
Si Mefiboset naghapa liwat kag nagsiling, “Wala na ako sing pulos! Pareho lang ako sang isa ka patay nga ido, Mahal nga Hari! Ngaa bala ayuhan mo gid ako?”
Dayon ginpatawag sang hari si Siba nga alagad ni Saul kag ginsingganan, “Ginahatag ko kay Mefiboset nga apo sang imo agalon, ang tanan nga mga pagkabutang ni Saul kag sang iya panimalay.
Ikaw, ang imo mga anak nga lalaki, kag ang imo mga alagad magapanguma sang duta para sa panimalay sang imo agalon nga si Saul kag tipunon mo ang patubas nga para sa ila. Pero si Mefiboset iya magakaon upod sa akon pirme sa akon lamisa.” Karon si Siba may kinse ka mga anak nga lalaki kag may baynte ka mga suloguon.
Si Siba nagsabat, “Tumanon ko ang tanan nga imo ginasugo, Mahal nga Hari.” Gani si Mefiboset nagkaon sa lamisa sang hari, pareho sang isa sang mga anak nga lalaki sang hari.
Si Mefiboset may isa ka pamatan-on nga anak nga lalaki nga ginahingalanan kay Mica. Ang tanan nga katapo sang panimalay ni Siba nanginsuloguon ni Mefiboset.
Gani si Mefiboset nga lupog nag-estar sa Jerusalem, kag nagkaon sa lamisa sang hari. (1 Cron. 19:1-19)
Sang ulihi, si Nahas nga hari sang mga Amonhon napatay, kag ang iya anak nga si Hanun amo ang naghari.
Si Haring David nagsiling, “Pakitaan ko sing kaayo si Hanun, subong sang ginhimo sa akon sang iya amay nga si Nahas.” Gani si David nagpadala sing mga mensahero sa pagpakita sang iya pagbuylog sa kalisod ni Hanun. Sang pag-abot nila sa duta sang Amon,
ang mga pangulo nga Amonhon nagsiling sa hari, “Nagahunahuna ka bala nga si David nagpadala sini nga mga tawo sa pagbuylog sa imo kalisod sa kadungganan sang imo amay? Indi! Ginpadala niya sila diri subong mga espiya sa pag-usisa sang siudad, agod ila ini maagaw sa aton!”
Si Hanun nagpadakop sang mga mensahero ni David, kag ginpakiskisan ang pihak nga bahin sang ila bungot, gingutrab ang katunga sang ila bayu tubtob sa ila balikawang, kag iya sila ginpapauli.
Sang pagkabati sini ni David, nagpadala sia sing mga tawo sa pagsugata sa ila, kay ang mga tawo nahuya sa pagkadto sa iya. Nagtugon sia nga magpabilin sila sa Jerico tubtob magtubo ang ila bungot, kag dayon magpauli.
Nahibal-an sang mga Amonhon nga nanginkaaway na nila si David, gani nagsuhol sila sing 20, 000 ka mga hangaway nga Serianhon halin sa Betrehob kag Soba, 12, 000 ka mga tawo halin sa Tob, kag sa hari sang Maaca nga may 1, 000 ka mga tinawo.
Nabatian ini ni David kag ginpadala niya si Joab upod ang bug-os nga hangaway.
Ang mga Amonhon naggwa kag naghanda sa pagpakig-away sa pwertahan pakadto sa Raba, ang kapital nga siudad, samtang ang mga Sirianhon, kag ang mga tawo halin sa Tob kag Maaca naghanda sa pagpakig-away sa kawayangan.
Sang pagkakita ni Joab nga ang iya mga kaaway magasalakay sa atubangan kag sa likod, nagpili sia sang labing maayo nga mga soldado sang Israel kag ginpaatubang sila sa mga Sirianhon.
Ang iban niya nga mga hangaway ginpadumalahan niya kay Abisai nga iya utod, nga nagpaatubang sa ila sa mga Amonhon.
Si Joab nagsiling sa iya, “Kon makita mo nga ginalutos ako sang mga Sirianhon, mag-abot ka sa pagbulig sa akon, kag kon ang mga Amonhon magalutos sa imo kadtuan ko ikaw kag buligan.
Magpakaisog ka! Magpakig-away kita sing tudotudo para sa aton mga tawo kag para sa mga siudad sang aton Dios, kag kabay nga himuon sang G INOO ang iya ginahunahuna nga labing maayo!”
Si Joab kag ang iya mga soldado nag-abanse sa pagsalakay, kag ang mga Sirianhon nagpalalagyo.
Sang pagkakita sang mga Amonhon nga ang mga Sirianhon nagpalalagyo, nagpalagyo man sila kay Abisai kag nagbalik sa siudad. Dayon si Joab naguntat sa iya pagpakig-away batok sa mga Amonhon kag nagpauli sa Jerusalem.
Ang mga Sirianhon nakatalupangod nga nalutos sila sang mga Israelinhon, gani gintipon nila ang tanan nila nga mga hangaway.
Si Haring Hadadezer nagpasugo sa mga Sirianhon nga yara sa sidlangan sang Suba sang Eufrates, kag nagkadto sila sa Elam sa pagpangulo ni Sobac nga pangulo sang mga hangaway ni Hadadezer sang Soba.
Sang pagkabati sini ni David, gintipon niya ang mga hangaway sang Israel, gintabok ang Suba sang Jordan kag nagkadto sa Elam, sa diin ang mga Sirianhon naghanda sa pagpakig-away batok sa iya. Ang inaway nagsugod,
kag ang mga Sirianhon ginlagas sang mga Israelinhon. Si David kag ang iya mga tinawo nagpatay sang 700 ka mga Sirianhon nga nagasakay sa ila karwahi, 40, 000 ka mga hangaway nga nagasakay sa kabayo, kag napilasan nila si Sobac, ang pangulo sang ila mga kaaway nga napatay didto sa patag awayan.
Sang matalupangdan sang mga hari nga sakop ni Hadadezer nga nalutos na sila sang mga Israelinhon, nagpakighidait sila sa ila kag nanginsakop sang mga Israelinhon. Kag ang mga Sirianhon nahadlok na gid magbulig sa mga Amonhon.
Sa tapos ang tigtulognaw, sa panahon nga ang mga hari nagalakat sa pagpakig-away, ginpadala ni David si Joab upod ang iya mga opisyales kag ang mga hangaway sang Israel; ginlutos nila ang mga Amonhon kag ginkibon ang siudad sang Raba. Pero si David nagpabilin sa Jerusalem.
Isa sadto ka hapon, si David nagbangon gikan sa iya pagpahuway kag nagsaka sia sa atop sang palasyo. Samtang nagadayandayan sia sa atop, may nakita sia nga isa ka babayi nga nagapaligo. Matahom sia kaayo.
Gani nagpasugo sia sa pag-usisa kon sin-o ini nga babayi, kag nahibal-an niya nga sia amo si Batseba, anak nga babayi ni Eliam kag asawa ni Urias nga Hethanon.
Si David nagpasugo nga dalhon ini nga babayi sa iya, gindala nila sia kay David kag ginhuliran sia ni David. (Bag-o lang sia makatapos sang iya pagpaninlo sa iya pamulanon.) Dayon nagpauli sia.
Sang ulihi, nasapwan niya nga nagabusong sia, gani ginpahibalo niya si David.
Dayon si David nagpadala sang mensahe kay Joab: “Papaulia diri sa akon si Urias nga Hethanon.” Gani ginpadala ni Joab si Urias kay David.
Sang pag-abot niya, ginpamangkot sia ni David kon kamusta si Joab kag ang mga hangaway, kag kon paano man ang inaway.
Dayon nagsiling sia kay Urias, “Pauli ka anay sa imo balay kag magpahuway.” Si Urias naglakat kag ginpadalhan sia ni David sing regalo sa iya balay.
Pero si Urias wala magpauli, didto sia nagtulog sa pwerta sang palasyo upod sa mga gwardya sang hari.
Sang pagkabati ni David nga si Urias wala magpauli, namangkot sia, “Bago ka lang mag-abot kag dugay na nga wala ka makapauli, ngaa nga wala ka magpauli sa inyo?”
Nagsabat si Urias, “Ang mga tawo sang Israel kag sang Juda yadto sa patag-awayan, kag ang Kaban sang Kasugtanan upod sa ila; ang akon pangulo nga si Joab kag ang iya mga opisyales yadto didto sa kawayangan. Makabatas bala ako magpauli sa pagkaon kag pag-inom kag paghulid sa akon asawa? Nagsumpa ako sa atubang sang G INOO nga indi ko paghimuon ina nga butang!”
Si David nagsiling, “Kon amo pabilin ka diri sa bug-os nga adlaw, kag buas pabalikon ko ikaw.” Gani si Urias nagpabilin sa Jerusalem sadto nga adlaw kag sa madason pa gid nga adlaw.
Gin-agda sia ni David sa pagpanihapon upod sa iya kag ginhubog sia. Pero sa liwat si Urias wala magpauli sa iya balay, sa baylo nagtulog sia sa kwarto sang gwardya sa palasyo nga ang iya ginhigdaan amo lang ang iya habol.
Sang madason nga adlaw si David nagsulat kay Joab kag ginpadala niya ini kay Urias.
Nagsulat sia: “Ibutang si Urias sa nauna nga mga soldado sa diin ang inaway malapuyot kag dayon bayaan ninyo sia agod mapatay.”
Gani samtang ginakibon ni Joab ang siudad, ginbutang niya si Urias sa lugar sa diin mabakod ang mga kaaway.
Ang mga soldado sang mga kaaway naggwa sa siudad kag nagpakig-away sa mga hangaway ni Joab, kag ginpatay nila ang pila ka mga opisyales ni David, kag si Urias napatay man.
Dayon si Joab nagpahibalo kay David nahanungod sang inaway,
kag ginsingganan niya ang iya mensahero, “Sa tapos masugiran mo ang hari sang tanan nahanungod sa inaway,
ayhan mangakig sia kag mamangkot sa imo, ‘Ngaa nga nagpalapit gid kamo sa siudad sa pagpakig-away batok sa ila? Wala bala kamo makahibalo nga sarang nila kamo mapana halin sa mga pader?
Wala bala kamo makadumdom kon paano napatay si Abimelec nga anak ni Gideon? Natabo yadto sa Tebes sa diin ang isa ka babayi naghulog sing galingan nga bato halin sa pader kag ginpatay sia. Gani, ngaa nga nagpalapit kamo sa pader?’ Kon ang hari magpamangkot sini sa imo sugiri sia, ‘Ang imo opisyal nga si Urias napatay man.’”
Gani, ang mensahero nagkadto kay David kag ginsugiran sia sang ginsugo sa iya ni Joab.
Nagsiling sia, “Ang mga kaaway mas makusog sang sa amon kag naggwa sila sa siudad kag nagpakig-away sa amon sa kawayangan, pero gindusdos namon sila pabalik sa pwerta sang siudad.
Dayon ginpana nila kami halin sa pader kag napatay ang iban sang imo opisyales, Mahal nga Hari, kag ang imo opisyal nga si Urias napatay man.”
Si David nagsiling sa mensahero, “Paisuga si Joab kag singgana sia nga indi magpakaluya, kay indi gid mapaktan kon sin-o ang mapatay sa inaway. Singgana sia nga salakayon niya liwat sing mabaskog ang siudad kag agawon ini.”
Sang pagkabati ni Batseba nga ang iya bana napatay, naglalaw sia.
Sang matapos na ang paglalaw, ginpakuha sia ni David kag gindala sa palasyo. Nangin-asawa niya sia kag nag-anak sia kay David sing isa ka lalaki. Pero ang G INOO wala malipay sa ginhimo ni David.
Ginpadala sang G INOO si Natan nga propeta kay David. Si Natan nagkadto sa iya kag nagsiling, “May duha ka mga tawo nga nag-estar sa isa ka banwa, ang isa manggaranon kag ang isa imol.
Ang manggaranon may madamo nga mga baka kag mga karnero,
samtang ang imol may isa lang ka kordero nga iya ginbakal. Ginsagod niya ini kag nagdaku sa iya balay upod sa iya mga kabataan. Iya ini ginapakaon sang iya kaugalingon nga pagkaon, ginapainom sa iya kaugalingon nga kupa, kag iya ini ginasabaksabak. Para sa iya ang kordero daw pareho sang bata niya nga babayi.
Sang isa ka adlaw, may bisita nga nag-abot sa balay sang manggaranon. Ang manggaranon nga tawo indi luyag mag-ihaw sang isa sang iya kaugalingon nga mga sapat agod ipakaon sa iya bisita; sa baylo, ginkuha niya ang kordero sang imol nga tawo kag ginluto ini para sa iya bisita.”
Si David naakig gid sa tawo nga manggaranon kag nagsiling, “Ginasumpa ko sa buhi nga G INOO nga ang tawo nga naghimo sina dapat patyon!
Dapat sia magbayad sing apat ka pilo sang iya ginkuha, tungod sining iya ginhimo nga wala sing patugsiling.”
Si Natan nagsiling kay David, “Ikaw ina nga tawo. Kag amo ini ang ginasiling sang G INOO ang Dios sang Israel: ‘Ginhimo ko ikaw nga hari sang Israel kag ginluwas ko ikaw kay Saul.
Ginhatag ko sa imo ang iya ginharian kag ang iya mga asawa; ginhimo ko ikaw nga hari sa Israel kag sa Juda. Kon kulang pa ini kuntani ginhatagan ko ikaw sing pilo.
Ngaa bala ginlapas mo ang akon mga sugo? Ngaa ginhimo mo ining malaut nga butang? Ginpapatay mo si Urias sa inaway, ginpapatay mo sia sa mga Amonhon, dayon ginkuha mo ang iya asawa!
Karon sa tagsa ka kaliwatan, ang iban sang imo mga kaliwat mapatay sa magkasiligni nga kamatayon, tungod kay wala mo ako gintuman kag ginkuha mo ang asawa ni Urias.
Ginasumpa ko sa imo nga ang isa ka katapo sang imo panimalay magagamo sa imo. Makita mo ini kon kuhaon ko ang imo mga asawa kag ihatag sila sa isa ka tawo, kag magapakighilawas sia sa ila sing hayag.
Nagpakasala ka sing tago, pero himuon ko nga matabo ini sing hayag, agod nga makita sang bug-os nga Israel.’”
Si David nagsiling, “Nakasala ako batok sa G INOO .” Nagsabat si Natan, “Ang G INOO nagapatawad sa imo, indi ikaw mapatay.
Pero tungod kay ginlalis mo ang G INOO sa imo paghimo sini, ang imo anak mapatay.”
Dayon si Natan nagpauli. Ang G INOO nagpamasakit sang bata nga ginbun-ag sang asawa ni Urias kay David.
Si David nagpangamuyo sa Dios nga ang bata magaayo. Wala sia magkaon bisan ano kag sa kada gab-i nagasulod sia sa iya kwarto kag maghapaon sa salog.
Ang iya mga opisyales sa korte nagkadto sa iya sa pagtinguha nga magbangon sia, pero indi gid sia kag wala sia magkaon sing bisan ano upod sa ila.
Sa tapos ang isa ka simana ang bata napatay, kag ang mga opisyales ni David nahadlok magsugid sa iya sang balita. Nagsiling sila, “Sang buhi pa ang bata, si David indi magsabat sa aton kon maghambal kita sa iya. Ano karon ang aton pagsugid sa iya nga ang bata napatay? Basi malain ang himuon niya sa iya kaugalingon!”
Sang matalupangdan ni David nga nagahinutikay sila, nahangpan niya nga ang bata patay na. Gani nagpamangkot sia, “Patay na bala ang bata?” Nagsabat sila, “Huo, patay na sia.”
Si David nagbangon kag nagpaligo, nanghusay sang iya buhok kag nag-ilis sang iya bayu. Dayon nagkadto sia sa balay sang G INOO kag nagsimba. Sang pagbalik niya sa palasyo nagpangayo sia sing pagkaon kag iya ginkaon ang ginhatag sa iya.
Ang mga opisyales nagsiling sa iya, “Natingala kami nga sang buhi pa ang bata nagahibi ka kag indi magkaon, pero sang pagkapatay sang bata, nagbangon ka kag nagkaon!”
Si David nagsabat, “Huo, nagpuasa ako kag naghibi sang buhi pa sia. Naghunahuna ako nga ayhan ang G INOO magkaluoy sa akon kag tugotan niya nga mabuhi ang bata.
Pero karon nga patay na sia, ngaa bala mapuasa pa ako? Sarang ko pa bala mapabalik ang kabuhi sang bata? Sa pila ka adlaw maapas ako sa iya, pero indi na sia makabalik sa akon.”
Dayon ginlipay ni David ang iya asawa nga si Batseba. Nagpakighirop sia sa iya, kag nagbata sia sing lalaki, nga ginhingalanan ni David kay Solomon. Ginhigugma sang G INOO ang bata,
kag nagsugo kay Natan nga propeta nga hingalanan ang bata kay Jedidia tungod kay ang G INOO naghigugma sa iya. (1 Cron. 20:1-3)
Sa pihak nga bahin, si Joab nagpadayon sa pagsalakay sang Raba, ang siudad nga kapital sang Amon, kag buot na niya agawon ini.
Nagpadala sia sing mga tawo sa pagsugid kay David: “Sinalakay ko ang Raba kag gin-agaw ko ang ila ginakuhaan sing tubig.
Karon tipuna ang nabilin mo nga mga hangaway, salakaya ang siudad kag ikaw gid ang mag-agaw sini, kay indi ako luyag nga ako ang mabantugan sa pag-agaw sini.”
Gani si David nagtipon sang iya mga hangaway kag nagkadto sa Raba. Dayon ginsalakay kag gin-agaw niya ini.
Ang diosdios sang mga Amonhon nga si Moloc may korona nga bulawan nga nagabug-at sang trayntay kwatro ka kilo kag may malahalon ini nga bato. Ginkuha ni David ang malahalon nga bato kag ginbutang sa iya korona. Madamo man ang iya ginpanguha nga mga pagkabutang sa siudad.
Gindala niya ang mga pumoluyo kag ginhimo nga manuglagari, manughimo sang salsalon nga mga sadol, kag mga wasay, kag ginpahimo sang mga tisa. Amo man ang iya ginhimo sa tanan nga mga pumoluyo sang iban nga mga kabanwahanan sang Amon. Dayon sia kag ang iya mga tinawo nagbalik sa Jerusalem.
Si Absalom nga anak ni David may matahom nga utod nga babayi nga ginahingalanan kay Tamar. Ang isa sang mga anak nga lalaki ni David nga si Amnon naluyag kay Tamar.
Sa daku niya nga paghigugma nagmasakit sia. Naghunahuna sia nga daw indi mahimo nga maangkon niya si Tamar kay birhen sia kag tungod sini gindumilian sia sa pagpakig-impon sa mga lalaki.
Pero may abyan sia nga tama ka tuso nga ginahingalanan kay Jonadab, anak sang utod ni David nga si Sama.
Si Jonadab nagsiling kay Amnon, “Anak ikaw sang hari, pero kada adlaw makita ko ikaw nga nagapangasubo. Ano bala ang kabangdanan?” Nagsabat sia, “Naluyag gid ako kay Tamar, ang utod sang akon utod sa amay nga si Absalom.”
Si Jonadab nagsiling sa iya, “Maghigda ka kag magpamulomasakit. Kon ang imo amay magduaw sa imo, singgana sia, ‘Kon mahimo pakadtua ang akon utod nga si Tamar kag sia ang magpakaon sa akon. Luyag ko nga diri sia magluto sing pagkaon agod makita ko sia, kag dayon sia gid ang maghungit sa akon.’”
Gani naghigda si Amnon kag nagpamulomasakit. Si Haring David nagduaw sa iya, kag si Amnon nagsiling sa iya, “Kon mahimo pakadtua diri si Tamar kag magluto sing tinapay sa diin makita ko sia, kag sia gid ang maghungit sa akon.”
Gani si David nagpahibalo kay Tamar sa palasyo: “Kadtoi si Amnon sa iya balay kag lutoi sia sing pagkaon.”
Nagkadto si Tamar didto kag nakita niya si Amnon nga nagahigda sa katre. Nagkuha sia sing harina, ginlamas ini, kag naghimo sing pila ka bilog nga tinapay sa diin makita sia ni Amnon. Dayon nagluto sia sing pila ka bilog nga tinapay,
kag ginbak-it niya ini sa kalaha kag ginpakaon kay Amnon, pero indi sia magkaon. Nagsiling sia, “Pagwaa sila tanan” kag tanan sila naggwa.
Dayon nagsiling sia sa iya, “Dalha diri ang tinapay sa akon higdaan kag hungita ako.” Gindala niya ang tinapay kay Amnon.
Samtang ginahungit niya si Amnon, ginhakos sia ni Amnon kag nagsiling, “Dali, hulid ka sa akon!”
Nagsiling si Tamar, “Indi, indi ako paglugosa! Makahuloya ini! Indi ka maghimo sining malaw-ay nga butang!
Ano nga guya ang akon ipakita sa mga tawo? Kag ikaw, mahuy-an gid sa Israel. Kon mahimo hambala ang hari, kag siguro gid nga ihatag niya ako sa imo.”
Pero indi si Amnon magpamati sa iya, kag tungod kay mas makusog sia sang sa iya, ginlugos niya sia.
Sa tapos sini si Amnon nainit gid sa iya, ang iya kaakig karon sobra pa sa iya gugma sang una, kag gintabog niya si Tamar.
Nagsiling si Tamar sa iya, “Indi mahimo! Ang imo pagtabog sa akon mas daku pa nga sala sang sa imo ginhimo sa akon!” Pero si Amnon indi magpamati sa iya,
gintawag niya ang iya suloguon kag nagsiling, “Ipahilayo ini nga babayi sa akon! Pagwaa sia kag siraduhi ang pwertahan!”
Ang suloguon nagpagwa kay Tamar kag ginsirahan niya ang pwertahan. Si Tamar nagabayo sing malaba nga may mga pako nga malaba, ang bayu nga ginasuksok sang mga prinsesa nga wala pa sing bana sa sadto nga mga panahon.
Ginsabwagan niya sing abo ang iya ulo, gingisi ang iya malaba nga bayu, kag gintabunan niya ang iya guya sang iya mga kamot kag naglakat nga nagahibi.
Ang iya utod nga si Absalom nagpamangkot sa iya, “May malain bala nga ginhimo si Amnon sa imo? Indi pag-ipanugid ini, Tamar. Kon sa bagay imo sia utod sa amay. Indi ka lang magpangasubo.” Gani si Tamar nag-estar nga masinulob-on kag isahanon sa balay ni Absalom.
Sang mabatian ni David ang nahanabo, nagpagot sia sa kaakig.
Gindumtan gid ni Absalom si Amnon tungod kay ginlugos niya ang iya utod nga si Tamar, kag wala na gid sia magpakighambal kay Amnon.
Sang makaligad ang duha ka tuig si Absalom nagpagunting sang bulbol sang iya mga karnero sa Baal-Hasor malapit sa banwa sang Efraim, kag ginagda niya ang tanan nga mga anak nga lalaki sang hari sa pagkadto didto.
Nagkadto sia sa kay Haring David kag nagsiling, “Mahal nga Hari, nagapagunting ako sang bulbol sang akon mga karnero. Makadto ka bala upod ang imo mga opisyales?”
Ang hari nagsabat, “Indi na lang, anak ko, mabudlayan pa ikaw kon tanan kami makadto didto.” Nagpamilit gid si Absalom, pero ang hari indi gid magpasugot kag ginpalakat sia.
Pero si Absalom nagsiling, “Ti, kon amo ina, pakadtua bisan si Amnon na lang nga akon utod.” Ang hari nagpamangkot, “Ngaa bala pakadtuon mo gid sia?”
Pero si Absalom nagpamilit gid tubtob nga si David nagpasugot nga pakadtuon si Amnon kag ang tanan niya nga mga anak nga lalaki upod kay Absalom. Si Absalom nag-aman sing sinalosalo nga nagakabagay sa hari,
kag ginsingganan niya ang iya mga suloguon: “Bantayi ninyo nga kon hubog na si Amnon, masinyas ako sa inyo kag patyon ninyo sia. Indi kamo magkahadlok kay ako ang manabat sini. Magpakaisog kamo kag indi magduhaduha!”
Gani gintuman sang mga suloguon ang sugo ni Absalom kag ginpatay nila si Amnon. Dayon ang iban nga mga anak nga lalaki ni David nagsakay sa ila mga mula kag nagpalalagyo.
Sang yara pa sila sa dalanon pakadto sa Jerusalem, nakabaton si David sing balita: “Ginpatay ni Absalom ang tanan mo nga mga anak nga lalaki kag wala gid sing nabilin sa ila!”
Ang hari nagtindog, naggisi sang iya bayu sa pagpangalisod kag naghapa sa duta. Ang iya mga suloguon nga yadto didto naggisi man sang ila mga bayu.
Pero si Jonadab nga anak sang utod ni David nga si Sama nagsiling, “Mahal nga Hari, wala nila mapatay ang tanan mo nga mga anak, kundi si Amnon lang. Kay si Absalom nagpamat-od na sa paghimo sini halin pa sa paglugos ni Amnon sang iya utod nga si Tamar.
Gani indi ka magpati sang balita nga ang tanan nimo nga mga anak nagkalamatay, kay si Amnon lang ang napatay.”
Sa pihak nga bahin si Absalom nagpalagyo. Sa amo man nga tion, ang soldado nga nagabantay nakakita sang madamo nga mga tawo nga nagapadulhog sa bakulod sa dalanon halin sa Horonaim. Nagkadto sia sa hari kag nagsugid sang iya nakita.
Nagsiling si Jonadab kay David, “Mga anak mo ina nga nagapakadto, subong sang akon ginsiling.”
Sa tapos sia makasiling sini, ang mga anak nga lalaki ni David nagsulod, naghinibi sila kag si David kag ang iya mga opisyales naghilibion man sing tama gid.
Si Absalom nagpalagyo kag nagdangop sa hari sang Gesur nga si Talmai nga anak ni Amihud, kag nagpabilin sia didto sing tatlo ka tuig. Si David naglalaw sing malawig tungod sang iya anak nga si Amnon,
pero sang maumpawan sia sa iya kasubo tungod sang pagkapatay ni Amnon, ginhidlaw gid sia kay Absalom.
Si Joab nga ang iya iloy amo si Seruya nakahibalo nga si Haring David nahidlaw gid kay Absalom.
Gani nagpatawag si Joab sang isa ka maalam nga babayi nga nagaestar sa Tekoa. Sang pag-abot niya, nagsiling si Joab sa iya, “Magpakunokuno ka nga nagalalaw, isuksok ang imo bayu sa paglalaw, kag indi ka magpanghusay sang imo buhok. Magginawi ka subong sang isa ka babayi nga naglalaw sing malawig nga tion.
Dayon kadto ka sa hari kag sugiri sia sang akon ginsiling sa imo.” Kag si Joab nagsiling sa iya sang iya inughambal.
Ang babayi nagkadto sa hari, naghapa sa duta sa pagtahod sa iya, kag nagsiling, “Buligi ako, Mahal nga Hari!”
Ang hari nagpamangkot sa iya, “Ano bala ang kinahanglan mo?” Nagsabat sia, “Isa ako ka imol nga balo, Mahal nga Hari. Patay na ang akon bana.
May duha ako ka mga anak nga lalaki kag sang isa ka adlaw nag-away sila sa uma sa diin wala gid sing may makatambag sa ila, kag ang isa sa ila ginpatay sang isa.
Karon, Mahal nga Hari, ang tanan ko nga mga pariente naakig sa akon, kag ginpangayo nila nga itugyan ko sa ila ang isa ko ka anak agod mapatay nila, tungod sang iya pagpatay sang iya utod. Kon himuon nila ini, madulaan ako sing anak. Kuhaan nila ako sing katapusan nga paglaom, kag wala na sing anak ang akon bana nga magapadayon sang iya ngalan.”
Ang hari nagsabat, “Pauli ka, kay ako ang makahibalo sini nga butang.”
Nagsabat sia, “Mahal nga Hari, ang bisan ano nga imo pagahimuon, ako kag ang akon panimalay amo ang basulon, ikaw kag ang imo harianon nga panimalay wala sing salabton.”
Ang hari nagsabat, “Kon may isa nga magpamahog sa imo, dalha sia sa akon kag indi na niya ikaw paggamuhon liwat.”
Nagsiling sia, “Mahal nga Hari, kon mahimo magpangamuyo ka sa G INOO nga imo Dios, agod nga ang akon pariente nga nagaplano sa pagtimalos tungod sang kamatayon sang akon anak indi maghimo sing daku pa gid nga sala kag magpatay sang akon isa pa gid ka anak.” Si David nagsabat, “Nagasaad ako sa buhi nga G INOO nga ang imo anak indi gid maano.”
Ang babayi nagsiling, “Kon mahimo, Mahal nga Hari, may isa pa gid ako ka inughambal sa imo.” “Sigi,” sabat sang hari.
Nagsiling sia sa hari, “Ngaa bala naghimo ikaw sing sayop batok sa mga tawo sang Dios? Wala nimo pagpabalika ang imo anak gikan sa iya pagpalagyo, kag tungod sini ginakondenar mo ang imo kaugalingon paagi sa imo bag-o lang ginsiling.
Tanan kita mapatay, kaangay kita sang tubig nga naula sa duta kag indi na mabalik liwat. Bisan ang Dios wala nagapabalik sang mga patay nga tawo, pero ang hari sarang makapangita sing paagi sa pagpabalik sang tawo nga nakapalagyo.
Karon, Mahal nga Hari, amo ini ang kabangdanan nga ako nagkari sa paghambal sa imo: ang mga tawo nagpahog sa akon, gani nagahunahuna ako sa pagpakighambal sa imo nga nagalaom nga ikaw magatuman sang akon ginapangayo.
Naghunahuna ako nga ikaw magpamati sa akon kag luwason mo ako sa tawo nga luyag magpatay sa akon kag sa akon anak, kag sa pagpahalin sa amon sa duta nga ginhatag sang Dios sa iya mga tawo.
Nagsiling ako sa akon kaugalingon nga ang imo saad, O Mahal nga Hari, magaluwas sa akon sa katalagman, tungod kay ang hari kaangay sang anghel sang Dios nga nakahibalo sang maayo sa malain. Kabay nga updan ka sang G INOO nga imo Dios!”
Ang hari nagsabat, “May isa lang ako ka pamangkot sa imo, kag kinahanglan sugiran mo ako sang bug-os nga kamatuoran.” Nagsabat sia, “Magpamangkot ka sang bisan ano, Mahal nga Hari.”
Nagpamangkot sia sa iya, “Si Joab bala ang nagtudlo sa imo sini?” Nagsabat sia, “Mahal nga Hari, nagasumpa ako sa G INOO, nga indi ako makabalibad sa pagsabat sang imo pamangkot. Si Joab nga imo opisyal amo ang nagsugo sa akon kon ano ang akon himuon kag ihambal.
Ginhimo niya ini agod matadlong ini tanan nga butang. Mahal nga Hari, maalam ikaw subong sang anghel sang Dios kag nakahibalo sang tanan nga nagakatabo sa kalibutan.”
Sang ulihi, ang hari nagsiling kay Joab, “Nagpamat-od ako nga himuon ang imo luyag. Lakat kag kuhaa ang pamatan-on nga si Absalom kag dalha sia diri sa akon.”
Si Joab naghapa sa duta sa atubang ni David sa pagtahod, kag nagsiling, “Kabay nga bendisyunan ka sang Dios, Mahal nga Hari! Karon nahibal-an ko nga nalipay ka sa akon tungod kay gintuman mo ang akon pangayo.”
Dayon nagtindog sia kag nagkadto sa Gesur kag ginkuha si Absalom kag gindala sa Jerusalem.
Pero ang hari nagsugo nga si Absalom indi dapat mag-estar sa palasyo. Nagsiling ang hari, “Indi ako luyag nga makita sia.” Gani si Absalom nag-estar sa iya kaugalingon nga balay kag wala magpakita sa hari.
Wala gid sing isa nga nabantugan sa bug-os nga Israel sa ka gwapo pareho kay Absalom. Wala sia sing depekto halin sa iya ulo tubtob sa iya tiil.
Ang iya buhok madamol kaayo nga iya ginapaguntingan sing makaisa sa isa ka tuig, kon ini maglaba kag magbug-at. Ini mga lima ka libra, suno sa timbangan nga talaksan sang hari.
Si Absalom may tatlo ka mga anak nga lalaki kag isa ka babayi nga ginahingalanan kay Tamar nga tama ka gwapa.
Si Absalom nag-estar sa Jerusalem sa sulod sing duha ka tuig nga wala makapakigkita sa hari.
Dayon ginpatawag niya si Joab, sa pagpangabay sa iya sa pagpakigkita sa hari tungod sa iya, pero si Joab wala magkadto sa iya. Sa liwat ginpasugoan sia ni Absalom, pero si Joab nagpamalibad sa pagkadto.
Gani ginsingganan ni Absalom ang iya mga suloguon, “Nahibal-an ninyo nga ang uma ni Joab nagatambi sa akon, kag natamnan ini sang sebada. Lakat kamo kag tutdi ninyo ini.” Gani naglakat sila kag gintutdan nila ang uma.
Si Joab nagkadto sa balay ni Absalom kag nagpanukna, “Ngaa bala gintutdan sang imo mga suloguon ang akon uma?”
Si Absalom nagsabat, “Ginpasugoan ko ikaw sa pagkadto diri kay pakadtuon ko ikaw sa hari sa pagpamangkot sa iya: ‘Ngaa nga naghalin ako sa Gesur kag nagkadto diri? Maayo pa nga nagpabilin na lang ako didto.’” Si Absalom nagsiling pa gid, “Luyag ko nga patigayunon mo nga makapakigkita ako sa hari, kag kon nakasala ako, dayon ipapatay niya ako.”
Gani si Joab nagkadto kay Haring David kag ginsugiran sia sang ginsiling ni Absalom. Ang hari nagpatawag kay Absalom kag nag-abot sia kag naghapa sa duta sa atubang sang hari. Dayon ang hari naghalok sa iya sa pag-abiabi.
Sa tapos sini, si Absalom nag-aman sing karwahi kag mga kabayo para sa iya kaugalingon kag singkwenta ka mga soldado ang nag-una sa iya.
Aga pa sia nagamata kag nagatindog sa higad sang dalan sa pwerta sang siudad. Kon may tawo nga mag-abot nga may kaso nga luyag niya ipahusay sa hari, ginatawag sia ni Absalom kag ginapamangkot kon taga-diin sia. Sa tapos sia makasugid kon taga-diin sia kag kon sa ano nga tribo sia naghalin,
si Absalom nagasiling sa iya, “May rason ikaw, pero ang hari wala sing tawo nga magabulig sa imo.”
Kag si Absalom nagsiling pa gid, “Kon ako lang kuntani ang hukom! Ang kada-isa nga may kasuayon makakadto sa akon kag apinan ko ang iya katarungan.”
Kon ang tawo magpalapit kay Absalom kag magluhod sa atubang niya, si Absalom nagaduko kag ginauyatan sia kag halukan.
Ginahimo ini ni Absalom sa tagsa ka Israelinhon nga nagakadto sa hari sa pagpahusay sang iya kaso, gani nahaylo niya ang mga tawo.
Sa tapos ang apat ka tuig, si Absalom nagsiling kay Haring David, “Mahal nga Hari, malakat ako anay sa Hebron sa pagtuman sang akon panaad sa G INOO .
Sang didto pa ako nagaestar sa Gesur, sa Siria, nagsaad ako sa G INOO nga kon pabalikon niya ako sa Jerusalem, magasimba ako sa iya sa Hebron.”
Ang hari nagsiling, “Sigi, lakat, ginatugotan ko ikaw.” Gani si Absalom nagkadto sa Hebron.
Pero nagpasugo sia sa tanan nga mga tribo sang Israel sa pagsiling, “Kon mabatian ninyo ang tunog sang mga trumpeta, dayon magsinggit kamo, ‘Si Absalom nanginhari sa Hebron!’” May 200 ka mga tawo nga nag-upod kay Absalom halin sa Jerusalem nga iya gin-agda, wala sila makahibalo sini nga plano kundi nag-upod sila nga wala sing malain nga tinutuyo.
Samtang nagadulot sia sang mga halad, si Absalom nagpatawag man didto sa banwa sang Gilo kay Ahitofel nga amo ang isa sang mga palamangkutan sang hari. Ang plano batok sa hari nagbaskog kag nagdamo ang sumolunod ni Absalom.
May isa ka mensahero nga nagsugid kay David nga ang mga Israelinhon nagbuylog kay Absalom.
Gani si David nagsiling sa tanan niya nga mga opisyales nga kaupod niya didto sa Jerusalem, “Kinahanglan malakat kita sa gilayon, kon luyag kita makapalagyo kay Absalom! Dali, basi maabtan niya kita diri kag lutoson ukon pamatyon kita tanan diri sa siudad!”
Nagsabat sila, “Huo, Mahal nga Hari. Handa kami sa paghimo sang bisan ano nga imo ginasiling.”
Gani ang hari naglakat, upod sang bug-os niya nga panimalay kag sang iya mga opisyales, luas sa iya napulo ka mga babayi nga iya ginbilin sa pagatipan sang palasyo.
Samtang ang hari kag ang tanan niya nga mga tinawo naghalin sa siudad, nagdulog sila sa katapusan nga balay.
Ang iya tanan nga mga opisyales nagtindog sa iya kilid samtang ang mga gwardya sang hari nag-agi sa iya atubang. Ang 600 ka mga soldado nga nagsunod sa iya halin sa Gat nag-agi man,
kag ang hari nagsiling kay Itai nga ila pangulo, “Ngaa bala maupod ka sa amon? Balik ka, kag mag-upod sa bag-o nga hari. Dumoluong ka kag nakapalagyo halin sa imo kaugalingon nga pungsod.
Nag-estar ka diri sa malip-ot lamang nga tion, gani, ngaa bala maupod ka sa akon? Wala gani ako makahibalo kon diin ako makadto. Balik ka, kag dalha ang imo mga kasimanwa upod sa imo, kag kabay ang G INOO magmaluloy-on kag magmatutom sa imo.”
Pero si Itai nagsabat, “Mahal nga Hari, nagasumpa ako sa imo sa ngalan sang Ginoo nga magaupod ako gihapon sa imo bisan diin ikaw makadto kag bisan pa mapatay ako.”
Gani si David nagsabat, “Sigi, lakat na!” Gani si Itai naglakat upod sa iya mga tinawo kag sang tanan nila nga mga kabataan.
Ang mga tawo naghibi sing tudo sang maghalin ang mga sumolunod ni David. Ang hari nga ginasunod sang iya mga tinawo nagtabok sa Sapa sang Kidron, kag nagtabok sila padulong sa desierto.
Si Sadoc nga pari yadto didto kag ang mga Levita kaupod niya nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan. Ila anay ini ginbutang, tubtob ang tanan nga tawo nakahalin sa siudad. Si Abiatar nga pari yadto man didto.
Dayon ang hari nagsiling kay Sadoc, “Dalha ang Kaban sang Kasugtanan pabalik sa siudad. Kon ang G INOO nalipay sa akon, sa pila ka adlaw pabalikon niya ako agod makita ko ini kag ang lugar nga iya nabutangan.
Pero kon wala sia nalipay sa akon, sarang niya mahimo ang iya luyag nga himuon.”
Kag nagsiling pa gid sia kay Sadoc, “Maayo pa, dalhon mo ang imo anak nga si Ahimaaz, kag ang anak ni Abiatar nga si Jonatan pabalik sa siudad nga wala sing kahadlok.
Magahulat ako sa ginsang-an sang suba sa desierto tubtob nga makabaton ako sing balita halin sa imo.”
Gani si Sadoc kag si Abiatar nagdala sang Kaban sang Kasugtanan pabalik sa Jerusalem kag nagpabilin didto.
Si David nagtaklad sa Bukid sang Olivo nga nagahibi. Naglakat sia nga nagatiil lang kag gintabunan niya ang iya ulo sa kasubo. Ang tanan nga nagaupod sa iya nagtabon sang ila mga ulo kag naghibi man.
Sang masugiran si David nga si Ahitofel nagbuylog kay Absalom sa pagrebelde, nagsiling sia, “Kon mahimo, O G INOO, himua nga walay pulos ang mga laygay ni Ahitofel!”
Sang pag-abot ni David sa putokputokan sang bakulod, sa diin may lugar didto nga ginasimbahan, ang iya salaligan nga abyan nga si Husai nga Arquinhon nagsugata sa iya nga gisi ang iya mga bayu kag may lunang ang iya ulo.
Si David nagsiling sa iya, “Wala ka gid sing sarang mabulig sa akon kon mag-upod ka.
Pero sarang ka makabulig sa akon paagi sa pagguba sang plano ni Ahitofel kon magbalik ka sa siudad kag magsiling kay Absalom, ‘Mahal nga Hari, karon magaalagad ako sa imo subong sang akon pag-alagad anay sa imo amay.’
Ang mga pari nga si Sadoc kag si Abiatar yadto didto kag sugiri sila sang tanan nga imo mabatian sa palasyo sang hari.
Kaupod nila ang ila mga anak nga si Ahimaaz kag si Jonatan kag sarang mo sila masugo sa pagdala sa akon sang mga balita nga imo matipon.”
Gani si Husai nga abyan ni David, nagbalik sa siudad sa tion gid sang pagabot ni Absalom.
Sang si David nakalampuwas sing diutay sa putokputokan sang bakulod, sa hinali ginsugata sia ni Siba, ang suloguon ni Mefiboset, nga may duha ka mga asno nga nakargahan sang 200 ka bilog nga tinapay, 100 ka pungpong nga ubas, 100 ka pungpong nga luto nga mga prutas kag isa ka panit nga sulodlan nga puno sang bino.
Si Haring David nagpamangkot sa iya, “Anhon mo ini tanan?” Nagsabat si Siba, “Ang mga asno para sakyan sang panimalay sang hari, ang mga tinapay kag ang mga prutas para kaunon sang imo mga tinawo, kag ang bino imnon nila kon kapuyon sila sa desierto.”
Ang hari nagpamangkot sa iya, “Diin bala si Mefiboset ang apo sang imo agalon nga si Saul?” Nagsabat si Siba, “Yadto sia sa Jerusalem tungod kay nagpati sia nga iuli sang mga Israelinhon sa iya ang ginharian sang iya lolo nga si Saul.”
Ang hari nagsiling kay Siba, “Imo na lang ang tanan nga pagkabutang ni Mefiboset.” Si Siba nagsabat, “Alagad mo ako kag kabay nga malipay ka sa akon sa tanan nga tion, Mahal nga Hari!”
Sang pag-abot ni Haring David sa Bahurim, ang isa sang mga pariente ni Saul nga si Simei nga anak ni Gera, naggwa sa pagsugata sa iya nga nagabuyayaw kay David samtang nagapakadto sia.
Ginhaboy ni Simei sing mga bato si David kag ang iya mga opisyales, bisan nga ginalibutan si David sang iya mga tinawo kag mga gwardya.
Si Simei nagpakamalaut sa iya kag nagsiling, “Palayo ka! Palayo ka! Manugpatay kag kriminal!
Gin-agaw mo ang ginharian ni Saul, kag ang G INOO nagasilot sang imo pagpamatay sing madamo nga katapo sang panimalay ni Saul. Karon, ang G INOO naghatag sang ginharian sa imo anak nga si Absalom. Amo na ini ang imo katapusan, ikaw nga manugpatay!”
Si Abisai nga ang iya iloy amo si Seruya nagsiling sa hari, “Mahal nga Hari, ngaa bala ginpabay-an mo ining sapat sa pagbuyayaw sa imo? Pakadtua ako didto kay utdan ko sia sing ulo!”
Ang hari nagsiling kay Abisai kag sa iya utod nga si Joab, “Wala ka sing labot. Kon ginapakamalaut niya ako tungod kay ginsugo sia sang G INOO, sino bala ang may kinamatarong sa pagpamangkot kon ngaa ginhimo niya ini?”
Si David nagsiling kay Abisai kag sa tanan niya nga mga opisyales, “Bisan ang akon kaugalingon nga anak nagtinguha sa pagpatay sa akon, gani indi kamo matingala sa ginahimo sining Benjaminhon! Pabay-i lang sia sa pagpakamalaut sa akon kay ang G INOO nagsugo sa iya.
Ayhan ang G INOO nakakita sang akon kalisod kag hatagan niya ako sing kaayuhan sa baylo sang pagpakamalaut.”
Gani si David kag ang iya mga tinawo nagpadayon sa paglakat. Si Simei nagsunod nga nagalakat sa kilid sang bakulod, nga nagapakamalaut kag nagahaboy sang mga bato kag mga puga sa ila samtang nagalakat sia.
Ang hari kag ang iya tanan nga mga tinawo kinapoy gid sang pag-abot nila sa Jordan kag nagpahuway sila didto.
Si Absalom kag ang tanan nga mga Israelinhon nga kaupod niya nagsulod sa Jerusalem, kag si Ahitofel nag-upod sa ila.
Sang masugata ni Husai nga salaligan ni David si Absalom, nagsinggit sia, “Mabuhay ang hari! Mabuhay ang hari!”
Si Absalom nagpamangkot sa iya, “Amo bala inang imo pag-unong sa imo abyan? Ngaa wala ka mag-upod sa iya?”
Si Husai nagsabat, “Ano ang akon pag-upod? Nagaupod lamang ako sa ginpili sang G INOO, sa sining mga tawo, kag sa tanan nga mga Israelinhon. Magaupod ako sa imo.
Kon sa bagay, sin-o bala ang dapat ko alagaron, kundi ang anak sang akon agalon? Subong sang akon pag-alagad sa imo amay, magaalagad man ako sa imo.”
Dayon si Absalom nagliso kay Ahitofel kag nagsiling, “Karon kay yari na kita, ano bala ang imo dapat ilaygay? Ano ang aton himuon?”
Nagsabat si Ahitofel, “Lakat ka, kag magpakighilawas sa mga babayi sang imo amay nga iya ginbilin sa pag-atipan sang palasyo. Dayon ang tagsatagsa sa Israel makabati nga ginhimo mo ang imo kaugalingon nga kaaway sang imo amay, kag ang imo mga sumolunod magaisog pa gid.”
Gani nagpatindog sila sing tolda sa atop sang palasyo para kay Absalom kag sa atubang sang tanan si Absalom nagpakighilawas sa mga babayi sang iya amay.
Ang mga laygay ni Ahitofel sa sadto nga mga inadlaw ginasunod subong nga amo gid ang pulong sang Dios. Si David kag si Absalom nagsunod sini. Isa ka adlaw, si Ahitofel nagsiling kay Absalom, “Papilia ako sing 12, 000 ka mga tawo, kag karon sa gab-i magwa ako sa pagpangita kay David.
Salakayon ko sia samtang ginalapyo sia kag ginaluyahan. Magakahadlok sia, kag ang tanan niya nga mga tinawo malagyo. Ang hari lang ang akon patyon,
kag dayon ipabalik ko sa imo ang tanan niya nga mga tinawo, subong sang asawa nga nagabalik sa iya bana. Isa lamang ka tawo ang luyag mo patyon, kag ang iban nga mga tawo indi maano.”
Ini daw maayo nga laygay kay Absalom kag sa tanan nga mga pangulo sang Israel.
Pero si Absalom nagsiling, “Tawga si Husai kag pamatian ta ang iya isiling.”
Sang pag-abot ni Husai, si Absalom nagsiling sa iya, “Amo ini ang plano ni Ahitofel nga ginhatag sa amon, sundon bala naton ini? Kon indi, ano bala sa imo ang dapat naton himuon?”
Si Husai nagsabat, “Ang plano ni Ahitofel nga ginhatag sa inyo indi maayo sa sini nga tion.
Nahibal-an mo nga ang imo amay nga si David kag ang iya mga tinawo batid sa inaway kag mabangis sila pareho sang uso sa kagulangan nga nadulaan sang iya mga tutoy. Ang imo amay batid nga soldado kag wala nagatulog kon gab-i upod sa iya mga tinawo.
Sa sini nga tion ayhan didto sia nagapanago sa isa ka kweba, ukon sa iban nga lugar. Sa pagsalakay ni David sang imo mga tinawo, ang bisan sin-o nga makabati sini magasiling nga nalutos na ang imo mga tinawo.
Dayon ang pinakamaisog nga mga tawo subong sang mga leon magakahadlok, tungod kay ang tanan nga mga tawo sa Israel nakahibalo nga ang imo amay isa ka bantog nga soldado kag ang iya mga tinawo batid nga mga hangaway.
Ang akon laygay amo nga tipunon mo ang tanan nga mga Israelinhon sa bug-os nga pungsod, subong kadamo sang balas sa baybayon, kag ikaw gid ang magpangulo sa inaway.
Pangitaon naton si David bisan diin sia, kag salakayon naton sia sing kibot. Sia kag ang iya mga tinawo magakalamatay kag wala sing isa nga mabilin.
Kon magpalagyo sia sa siudad, ang aton mga tinawo magdala sing mga lubid kag pukanon nila ang siudad kag guyoron ini pakadto sa latagon, kag wala sing mabilin nga bato didto sa ibabaw sang bakulod.”
Si Absalom kag ang tanan nga mga Israelinhon nagsiling, “Ang plano ni Husai mas maayo sang sa iya ni Ahitofel.” Ginbuot sang G INOO nga ang maayo nga plano ni Ahitofel indi pagsundon agod malutos si Absalom.
Dayon ginsugiran ni Husai si Sadoc kag si Abiatar nga mga pari kon ano ang plano nga iya ginhatag kay Absalom kag sa mga pangulo sang mga Israelinhon, kag kon ano nga laygay ang ginhatag ni Ahitofel.
Si Husai nagsiling pa gid, “Karon, dalidali kamo! Pahibal-a si David nga indi sia magpabilin sa mga ginsang-an sang suba sa desierto karon nga gab-i, kundi magtabok sia gilayon sa Jordan, agod sia kag ang iya mga tinawo indi madakpan kag magkalamatay.”
Si Jonatan nga anak ni Abiatar kag si Ahimaaz nga anak ni Sadoc nagahulat sa tuboran sang Enrogel sa gwa sang Jerusalem, tungod kay indi sila luyag nga makit-an sa siudad. Ang isa ka suloguon nga babayi nagakadto sa ila pirme kag nagasugid sa ila sang nagakahanabo, kag dayon nagalakat sila kag sugiran si Haring David.
Pero sang isa ka adlaw, may isa ka bata nga lalaki nga nakakita sa ila kag ginsugid sila kay Absalom, gani nagdalidali sila sa pagpanago sa balay sang isa ka tawo sa Bahurim. Ini nga tawo may bubon malapit sa iya balay kag nagpanaog sila sa sini nga bubon.
Ang asawa sang tawo nagtabon sang baba sang bubon, kag ginsabwagan ini sang trigo agod nga wala sing makatalupangod sini.
Ang mga opisyales ni Absalom nagkadto sadto nga balay kag nagpamangkot sa babayi, “Diin na bala si Ahimaaz kag si Jonatan?” Nagsabat sia, “Nagtabok sila sa suba.” Ginpangita nila sila pero wala nila makita, gani nagbalik sila sa Jerusalem.
Sang nakalakat na sila, si Ahimaaz kag si Jonatan nagsaka kag naggwa sa bubon kag naglakat kag ginsugid ini kay Haring David. Ginsugiran nila sia kon ano ang plano ni Ahitofel batok sa iya kag nagsiling sila, “Dalidali kamo kag magtabok sa suba.”
Gani si David kag ang tanan niya nga mga tinawo nagtabok dayon sa Jordan, kag sang magpamanagbanag didto na sila sa tabok sang suba.
Sang pagkahibalo ni Ahitofel nga ang iya plano wala ginsunod, nagsakay sia sa iya asno kag nagpauli sa iya banwa. Sa tapos niya mabilin ang iya panimalay sa nagakaigo nga kahimtangan, ginbitay niya ang iya kaugalingon. Ginlubong sia sa lulobngan sang iya panimalay.
Si David nakalambot na sa banwa sang Mahanaim sang si Absalom kag ang iya mga tinawo nagatabok pa lang sa Suba sang Jordan.
Karon ginhimo ni Absalom si Amasa nga pangulo sang mga soldado sa baylo ni Joab. Si Amasa anak ni Jeter nga Ismaelinhon, ang iya iloy amo si Abigail nga anak ni Nahas nga utod sang iloy ni Joab nga amo si Seruya.
Si Absalom kag ang iya mga tinawo naghimo sing kampo didto sa Galaad.
Sang pag-abot ni David sa Mahanaim, ginsugata sia ni Sobi nga anak ni Nahas nga taga-siudad sang Raba sa Amon, kag ni Maquir nga anak ni Amiel nga taga-Lodebar, kag ni Barsilai nga taga-Rogelim sa Galaad.
Nagdala sila sing mga yahong, mga kolon, kag mga hiligdaan. Nagdala man sila sing pagkaon para kay David kag sa iya mga tinawo: trigo, sebada, harina, sinanlag nga uyas, balatong, lentihas, dugos, keso, mantikilya, kag pila ka mga karnero. Kahibalo sila nga si David kag ang iya mga tinawo pagagutmon, pagauhawon, kag pagakapuyon sa desierto.
Gindala ni David ang tanan niya nga mga tinawo, kag ginpartida niya sila sa grupo nga tag- 1, 000 kag tag- 100 ka mga tawo, kag ginpadumalahan sila sa mga opisyales.
Dayon ginpadala niya sila sa tatlo ka mga grupo: ang isa ka grupo ginapangulohan ni Joab, ang isa sang iya utod nga si Abisai, kag ang isa ni Itai nga taga-Gat. Ang hari nagsiling sa iya mga tinawo, “Maupod ako sa inyo.”
Nagsabat sila, “Indi ka mag-upod sa amon. Wala kaso sa mga kaaway kon ang iban sa amon magpalalagyo, ukon bisan ang katunga sa amon magkalamatay, pero ikaw timbang sang 10, 000 sa amon. Mas maayo pa nga magpabilin ka lang diri sa siudad kag padalhan mo kami sing bulig.”
Nagsabat ang hari, “Himuon ko ang ginahunahuna ninyo nga labing maayo.” Dayon nagtindog sia sa kilid sang pwerta, samtang ang grupo sang iya mga tawo nga linibo kag ginatos nagaagi.
Ginmanduan niya si Joab, si Abisai kag si Itai: “Tungod lamang sa akon, indi ninyo pag-anha ang pamatan-on nga si Absalom.” Ang tanan nga mga hangaway nakabati sang mando ni David sa iya mga opisyales.
Ang mga hangaway ni David naglakat sa patag-awayan batok sa mga Israelinhon, kag nag-inaway sila sa Kagulangan sang Efraim.
Ang mga Israelinhon ginlutos sang mga tinawo ni David, daku ini nga pagkalutos sa bagay nga 20, 000 ka mga tawo ang nagkalamatay sadto nga adlaw.
Ang inaway naglambot sa kawayangan kag madamo pa nga mga tawo ang nagkalamatay sa kagulangan sang sa ginpamatay sa inaway.
Sa hinali nasugata ni Absalom ang pila ka mga tinawo ni David. Si Absalom nagasakay sa isa ka mula kag samtang nagaagi sia sa idalom sang magapa nga kahoy nga terebinto, ang iya ulo nakasangit sa mga sanga sini. Ang mula nagpadayon sa pagdalagan kag si Absalom nabilin nga nagakabit.
Ang isa sang mga tinawo ni David nakakita sa iya kag ginsugid ini kay Joab, “Nakita ko si Absalom nga nagakabit sa sanga sang kahoy nga terebinto!”
Si Joab nagsabat, “Nakita mo gali sia? Ngaa nga wala mo sia gilayon pagpatya? Kuntani ako gid ang magahatag sa imo sing napulo ka bilog nga pilak kag paha.” Pero ang tawo nagsabat, “Bisan hatagan mo ako sing 1, 000 ka bilog nga pilak, indi ako maghalit sa anak sang hari. Tanan kita nakabati sang mando sang hari sa imo, kay Abisai, kag kay Itai nga nagsiling, ‘Tungod lamang sa akon, indi ninyo pag-anha ang pamatan-on nga si Absalom.’
Pero kon ako naglapas sa hari kag ginpatay si Absalom, makahibalo ang hari nahanungod sini kay nahibaluan niya ang tanan kag indi mo ako pagapinan.”
Nagsiling si Joab, “Ginauyangan ko lang ang akon tion sa imo.” Nagkuha sia sing tatlo ka bangkaw kag ginbuno ini sa dughan ni Absalom samtang buhi pa sia nga nagakabit sa kahoy nga terebinto.
Dayon ang napulo ka mga soldado ni Joab nagpalapit kay Absalom kag ginpatay sia.
Ginpatunog ni Joab ang trumpeta sa pagpauntat sang inaway, kag ang mga soldado nagbalik halin sa ila paglagas sa mga Israelinhon.
Ginkuha nila ang bangkay ni Absalom kag ginhulog sa madalom nga buho sa kagulangan, kag gintabunan ini sing daku nga tinumpok nga mga bato. Ang tanan nga mga Israelinhon nagpalalagyo pauli, ang tagsa ka tawo sa iya kaugalingon nga balay.
Sang buhi pa si Absalom nagpatindog sia sang monumento para sa iya kaugalingon sa Kapatagan sang Hari, tungod kay wala sia sing bata nga lalaki sa pagpadayon sang iya ngalan. Gani, ginhingalanan niya ini para sa iya kaugalingon, kag tubtob sini nga adlaw ginatawag ini nga Monumento ni Absalom.
Dayon si Ahimaaz nga anak ni Sadoc nagsiling kay Joab, “Makadto ako sa hari kag sugiran ko sia sang maayong balita nga ang G INOO nagluwas sa iya sa iya mga kaaway.”
Si Joab nagsabat, “Indi, kay sini nga adlaw wala ka sing isugid nga maayong balita. Sa iban nga adlaw sarang mo ina mahimo, pero indi sini nga adlaw, kay napatay ang anak sang hari.”
Dayon nagsiling sia sa iya ulipon nga Etiopiahanon, “Lakat ka kag sugiri ang hari sang imo nakita.” Ang ulipon nagsaludo kag nagdalagan.
Si Ahimaaz nagpamilit nga nagsiling, “Bisan ano ang matabo malakat ako, kon mahimo dalhon ko man ang balita.” Si Joab nagpamangkot, “Ngaa bala luyag mo gid ini himuon, anak ko? Wala ka man sing makuha nga premyo.”
Si Ahimaaz nagsiling liwat, “Bisan ano ang matabo malakat gid ako.” Si Joab nagsiling, “Sigi lakat.” Gani nagdalagan si Ahimaaz nga nagaagi sa Kapatagan sang Jordan kag naunahan niya ang Etiopiahanon.
Si David nagapungko sa tunga sang duha ka mga pwerta sang siudad. Ang gwardya nga nagabantay nagsaka sa ibabaw sang pader kag nagtindog sa atop sang pwerta; sang paglantaw niya nakita niya ang isa ka tawo nga nagadalagan.
Nagpanawag sia kag ginsugiran niya ang hari, kag ang hari nagsiling, “Kon isa lang sia, may dala sia nga maayo nga balita.” Ang tawo nga nagadalagan nagapalapit.
Dayon ang gwardya nakakita pa gid sang isa ka tawo nga nagadalagan nga isa lang, kag nagpanawag sia sa nagabantay sang pwerta, “Lantawa, may isa pa ka tawo nga nagadalagan!” Ang hari nagsabat, “Ina sia may dala man nga maayo nga balita.”
Ang gwardya nagsiling, “Sa panan-aw ko inang nahauna nga tawo daw si Ahimaaz kon magdalagan.” Ang hari nagsiling, “Maayo sia nga tawo, kag may dala sia nga maayo nga balita.”
Si Ahimaaz nagtamyaw sa hari, naghapa sa atubang niya kag nagsiling, “Dayawon ang G INOO nga imo Dios, nga nagpadaog sa imo batok sa mga tawo nga nagrebelde batok sa imo, Mahal nga Hari.”
Ang hari nagpamangkot, “Wala man bala maano ang pamatan-on nga si Absalom?” Si Ahimaaz nagsabat, “Mahal nga Hari, sang pagpadala sa akon sang imo opisyal nga si Joab, may nakita ako nga kinagubot, pero wala ako makahibalo kon ano yadto.”
Ang hari nagsiling sa iya, “Pahigad ka,” kag nagpahigad sia kag didto nagtindog.
Dayon ang Etiopiahanon nga ulipon nag-abot kag nagsiling sa hari, “Mahal nga Hari, may maayong balita ako para sa imo! Sa sini nga adlaw ang G INOO nagpadaog sa imo sa tanan nga nagrebelde batok sa imo!”
Ang hari nagpamangkot, “Wala bala maano ang pamatan-on nga si Absalom?” Ang Etiopiahanon nagsabat, “Mahal nga Hari, maayo kuntani nga ang natabo sa iya amo man ang natabo sa tanan mo nga mga kaaway kag sa tanan nga nagarebelde batok sa imo.”
Wala makapugong ang hari sa iya paghibi. Nagsaka sia sa kwarto sa ibabaw sang pwerta kag naghibi. Samtang nagalakat sia, nagahibi sia nga nagapanalambiton, “Anak ko! Anak ko! Anak ko nga Absalom! Maayo pa kuntani nga ako na lang ang napatay sa baylo sa imo, O anak ko! Absalom, anak ko!”
Si Joab ginsugiran nga si Haring David nagahilibion kag nagalalaw tungod kay Absalom.
Gani ang kalipay sang pagdaog ginbayluhan sang paglalaw sadto nga adlaw sa tanan nga mga hangaway ni David, tungod kay nakabati sila nga ang hari nagalalaw tungod sa iya anak.
Nagbalik sila sing mahipos sa siudad, kaangay sang mga soldado nga nahuya kag nagpalagyo sa inaway.
Gintabunan sang hari ang iya guya kag naghibi sing tudo, “O anak ko! Anak ko nga Absalom! Absalom nga anak ko!”
Si Joab nagkadto sa balay sang hari kag nagsiling sa iya, “Ginpakahuy-an mo ang imo mga soldado sini nga adlaw, nga nagluwas sang imo kabuhi, sang kabuhi sang imo mga anak nga lalaki kag mga babayi, sang imo mga asawa kag mga babayi.
Ginsumpong mo ang mga nagahigugma sa imo, kag ginbuligan mo ang mga nagadumot sa imo! Maathag na gid nga ginapakawalay pulos mo ang imo mga opisyales kag ang imo mga tinawo. Sa banta ko malipayon ikaw kon si Absalom buhi sini nga adlaw kag kami tanan nagkalamatay.
Karon lakat kag paumpawi ang imo mga tinawo. Kon indi ka, ginasumpa ko sa ngalan sang G INOO nga buas sa aga wala sing bisan isa sa ila nga magapabilin upod sa imo. Labing daku pa ini nga kapierdihan sa tanan nga imo inagihan sa bug-os mo nga kabuhi.”
Dayon ang hari nagtindog kag naglakat, kag nagpungko malapit sa pwerta sang siudad. Ang iya mga tinawo nakabati nga didto sia, gani tanan sila nagtipon palibot sa iya. Sa pihak nga bahin, ang tanan nga mga Israelinhon nagpalagyo, ang tagsa ka tawo sa iya kaugalingon nga balay.
Ang mga tawo sa bug-os nga pungsod nagsugod sa pag-ilinaway. Nagsiling sila sa isa kag isa, “Si Haring David nagluwas sa aton gikan sa aton mga kaaway. Ginluwas niya kita gikan sa mga Filistinhon, pero karon nagpalagyo sia kay Absalom kag nagbiya sa aton pungsod.
Si Absalom ginhaplasan naton subong aton hari, pero napatay sia sa inaway. Gani, ngaa nga wala sing isa nga magpabalik kay Haring David subong hari?”
Ang balita nahanungod sa ginasiling sang mga Israelinhon nakalambot kay Haring David. Gani ginpadala niya ang mga pari nga si Sadoc kag si Abiatar sa pagpamangkot sa mga pangulo sang Juda, “Ngaa ulihi kamo sa pagpabalik sang hari sa iya palasyo?
Kamo akon mga pariente, kag mga kadugo, ngaa kamo pa ang ulihi sa pagpabalik sa akon?”
Ginsingganan sila ni David nga isugid ini kay Amasa, “Ikaw akon pariente. Sugod karon ginatugyan ko sa imo ang pagdumala sang akon mga hangaway sa baylo ni Joab. Kabay nga patyon ako sang Dios kon indi ko ini paghimuon!”
Ining ginpanghambal ni David nagpabalik sang pagsalig sang tanan nga mga tawo sang Juda, kag gintugonan nila sia sa pagbalik upod sa tanan niya nga mga opisyales.
Sang nagapabalik sia, ang hari ginsugata sa Suba sang Jordan sang mga tawo sang Juda, nga nagkadto sa Gilgal sa pag-ubay sa iya sa pagtabok sa suba.
Sa amo man nga tion si Simei nga Benjaminhon nga anak ni Gera nga tagaBahurim, nagdalidali sa pagkadto sa Jordan sa pagsugata kay Haring David. May upod sia nga 1, 000 ka mga tawo gikan sa tribo ni Benjamin. Amo man si Siba, ang suloguon sa panimalay ni Saul, nag-abot upod sa iya kinse ka mga anak nga lalaki kag baynte ka mga suloguon, kag nag-abot sila sa Jordan nga nauna sa hari.
Gintabok nila ang suba sa pag-ubay sa grupo sang hari nga nagatabok kag sa pagtuman sang luyag sang hari. Sang manugtabok na ang hari, si Simei naghapa sa iya atubang
kag nagsiling, “Mahal nga Hari, kon mahimo kalimti ang akon sala nga nahimo sang adlaw nga naghalin ka sa Jerusalem. Indi ka magdumot sa akon ukon dumdomon pa nimo ini.
Mahal nga Hari, ginakilala ko nga nakasala ako, gani ako ang nahauna gikan sa tanan nga tribo sa aminhan nga nagkadto sini nga adlaw sa pagsugata sa imo.”
Si Abisai, nga ang iya iloy amo si Seruya nagsiling: “Dapat patyon si Simei tungod kay ginpakamalaut niya ang hari nga ginpili sang G INOO .”
Pero si David nagsiling kay Abisai kag sa iya utod nga si Joab, “Wala kamo sing labot sini. Hatagan bala ninyo ako sing palaligban? Ako karon amo ang hari sang Israel, kag wala sing Israelinhon nga pagapatyon sini nga adlaw.”
Kag nagsiling sia kay Simei, “Ginapasalig ko ikaw nga indi ka pagpatyon.”
Dayon si Mefiboset nga apo ni Saul, nagdulhog sa pagsugat sa hari. Wala sia makapanghinaw sang iya mga tiil, wala sia makapamarbas, kag wala makapanglaba sang iya bayu halin sang tion nga naghalin ang hari sa Jerusalem kag makabalik nga madinalag-on.
Sang pag-abot ni Mefiboset halin sa Jerusalem sa pagsugat sa hari, ang hari nagsiling sa iya, “Mefiboset, ngaa nga wala ka mag-upod sa akon?”
Nagsabat sia, “Mahal nga Hari, nahibaluan mo nga ako lupog. Ginsingganan ko ang akon alagad sa pagtakod sang montora sa asno, agod sakyan ko sa pag-upod sa imo, pero ginluiban niya ako.
Mahal nga Hari, nagsugid sia sing butig sa imo nahanungod sa akon, pero kaangay ikaw sang anghel sang Dios, gani himua ang ginahunahuna mo nga matarong sa imo.
Ang tanan nga katapo sang panimalay sang akon amay takos pagapatyon sang Mahal nga Hari, pero ginhatagan mo ako sing pabor sa pagkaon sa imo lamisa upod sa imo. Wala ako sing kinamatarong sa pagpangayo sang bisan ano pa nga pabor gikan sa Mahal nga Hari.”
Ang hari nagsabat, “Husto na ina ang imo ginsiling. Nagpamat-od na ako nga ikaw kag si Siba magatunga sang pagkabutang ni Saul.”
Si Mefiboset nagsabat, “Ihatag lang sa iya ang tanan. Para sa akon, tuman na nga ikaw, Mahal nga Hari, nakapauli nga wala maano.”
Si Barsilai nga taga-Galaad, nagdulhog man halin sa Rogelim sa pag-ubay sa hari sa pagtabok sa Jordan.
Tigulang na sia kaayo, otsenta ka tuig ang iya edad. Manggaranon sia kaayo kag sia ang naghatag sa hari sang pagkaon samtang didto ang hari nagatener sa Mahanaim.
Ang hari nagsiling sa iya, “Upod ka na lang sa akon sa Jerusalem, kag ako ang magatatap sa imo.”
Pero si Barsilai nagsabat, “Indi na ako maglawig, ngaa nga mag-upod pa ako sa imo sa Jerusalem, Mahal nga Hari?
Ang akon edad otsenta ka tuig kag wala na sing butang nga makalipay sa akon. Indi na ako makapanabor sang akon ginakaon kag ginainom. Indi na ako makabati sang tingog sang mga manugkanta. Mabudlayan ka lang sa akon, Mahal nga Hari.
Indi ako takos sining daku nga balos. Gani, maupod lang ako sa imo tubtob lang sa unhan sang Jordan.
Mapauli lang ako dayon agod mapatay malapit sa lulobngan sang akon mga ginikanan. Yari ang akon anak nga si Kimham nga magaalagad sa imo. Dalha sia upod sa imo, Mahal nga Hari, kag himua sa iya ang labing maayo nga nahunahuna mo para sa iya.”
Ang hari nagsabat, “Dalhon ko sia kag himuon ko sa iya ang bisan ano nga luyag mo, kag tumanon ko ang tanan mo nga ginpangabay.”
Dayon si David kag ang tanan niya nga mga tinawo nagtabok sa Jordan. Ginhalukan niya si Barsilai kag ginbendisyunan, kag nagpauli si Barsilai sa iya balay.
Sang nakatabok na ang hari nga ginaupdan sang tanan nga mga tawo sang Juda kag sang katunga sang mga tawo sang Israel, nagpadayon sia sa Gilgal, kag si Kimham nag-upod sa iya.
Dayon ang tanan nga mga Israelinhon nagkadto sa hari kag nagsiling sa iya, “Mahal nga Hari, ngaa nga ang amon mga utod nga mga tawo sang Juda naghunahuna nga sila ang may kinamatarong sa pagdala kag pag-upod sa imo, sa imo panimalay, kag sa imo mga tinawo sa pagtabok sa Jordan?”
Ang mga tawo sang Juda nagsabat, “Ginhimo namon ini kay ang hari nagikan sa amon. Ngaa bala maakig gid kamo tungod sini? Naggasto bala sia para sa amon pagkaon, ukon may ginhatag bala sia sa amon?”
Ang mga Israelinhon nagsabat, “Napulo ka pilo ang amon kinamatarong sa pag-angkon kay Haring David sang sa inyo, bisan sia nagikan sa inyo. Ngaa bala ginapakanubo ninyo kami? Kon sa bagay, kami ang nahauna nga nagsiling sa pagpabalik sa hari!” Pero ang mga tawo sang Juda indi gid magpasupil sang ila kinamatarong sa pag-angkon sa hari sang sa mga tawo sang Israel.
May isa ka tawo didto sa Gilgal nga huroshuros nga ginahingalanan kay Seba, ang anak ni Bicri sang tribo ni Benjamin. Nagpatunog sia sing trumpeta kag nagsinggit, “Pukanon ta si David! Indi kita magsunod sa iya! Mga tawo sang Israel, pauli kita!”
Gani ang mga tawo sang Israel nagbiya kay David kag nagbuylog kay Seba, pero ang mga tawo sang Juda nag-unong kag nag-upod kay David halin sa Jordan pakadto sa Jerusalem.
Si David nagpauli sa iya palasyo sa Jerusalem, ginkuha niya ang iya napulo ka mga babayi nga ginbilin sa pagtatap sang palasyo kag ginpabantayan sila. Ginhatagan niya sila sang ila mga kinahanglanon, pero wala sia maghiusa sa ila. Ginbukot niya sila kag nagkabuhi sila sa bug-os nila nga kabuhi kaangay sang mga balo.
Ang hari nagsiling kay Amasa, “Tawga sing tingob ang mga tawo sang Juda kag magbalik ka diri upod sa ila sa isa ka buas.”
Si Amasa naglakat sa pagtawag sa ila, pero wala sia makabalik sa tion nga ginsiling sang hari.
Gani ang hari nagsiling kay Abisai, “Si Seba magahatag sa aton sing mas daku pa nga palaligban sang sa kay Absalom. Dalha ang akon mga tawo kag pangitaa sia, kay basi makasulod sia sa iban nga siudad nga napamakuran, kag indi naton sia madakpan.”
Gani ang mga tinawo ni Joab nga mga gwardya sang hari, kag ang iban nga mga soldado nag-upod kay Abisai. Naghalin sila sa Jerusalem sa pagpangita kay Seba.
Sang pag-abot na nila sa daku nga bato sa Gabaon, nasugata nila si Amasa. Si Joab lupit sa hinganiban nga nagataklos sang iya espada. Sang nagapalapit sia, ang iya espada nadagdag.
Si Joab nagsiling kay Amasa, “Kamusta ka, abyan?” kag gin-uyatan ni Joab sang iya tuo nga kamot ang bungot ni Amasa nga kuno abi mahalok sia.
Si Amasa wala makapanginlaman nga si Joab sa iya wala nga kamot nagauyat sang espada kag dayon ginbuno sia ni Joab sa tiyan kag nagwagay ang iya tinai sa duta. Napatay sia gilayon, gani wala na sia ginbuno ni Joab liwat. Dayon si Joab kag ang iya utod nga si Abisai nagpadayon sa pagpangita kay Seba.
Ang isa sang mga tinawo ni Joab nagtindog sa tupad sang bangkay ni Amasa kag nagsinggit, “Ang tanan nga nagaapin kay Joab kag kay David magsunod kay Joab!”
Ang bangkay ni Amasa nagahamyang sa tunga sang dalan nga nagapaligo sa iya kaugalingon nga dugo. Ang isa ka tinawo ni Joab nakakita nga ang tagsatagsa nga makakita sini nagadulog sa pagtan-aw, gani ginsagnoy niya ang bangkay halin sa dalan pakadto sa latagon kag gintabunan niya ini sing habol.
Sang makuha na ang bangkay sa dalan, ang tagsatagsa nag-upod kay Joab sa pagpangita kay Seba.
Si Seba nag-agi sa kadutaan sang tanan nga mga tribo sang Israel kag nag-abot sia sa siudad sang Abel-Bet-Maaca, kag ang tanan nga mga kabarangayan ni Bicri nagtipon sing tingob kag nagsunod sa iya pasulod sa siudad.
Ang mga tinawo ni Joab nakabati nga si Seba yadto didto, gani nagkadto sila kag ginkibon ang siudad. Naghimo sila sing trinsera nga duta sa gwa sang pader, kag nagsugod sila sa pagkutkot sa idalom sang pader agod matumba ini.
May isa ka maalam nga babayi sa sulod sang siudad nga nagsinggit halin sa pader, “Pamati kamo! Pamati kamo! Singgana ninyo si Joab nga magkadto diri kay luyag ako magpakighambal sa iya.”
Si Joab nagkadto sa iya, kag ang babayi nagpamangkot sa iya, “Ikaw bala si Joab?” Nagsabat sia, “Huo.” Ang babayi nagsiling, “Pamatii bala ako.” Nagsabat sia, “Sigi, nagapamati ako.”
Nagsiling ang babayi, “Sang una anay may isa ka hulobaton nga nagasiling, ‘Lakat kag magkuha sang imo sabat sa siudad sang Abel’—kag amo ina ang ila ginhimo.
Ang amon siudad isa ka bantog nga siudad, isa sang labing malinong kag mainunongon sa Israel. Ngaa bala nagtinguha kamo sa pagguba sini? Luyag bala ninyo gub-on ang siudad nga iya sang G INOO ?”
Si Joab nagsabat, “Indi gid ako magguba ukon maglaglag sang inyo siudad!
Indi amo ina ang amon tuyo. Ang isa ka tawo nga ginahingalanan kay Seba nga anak ni Bicri nga taga-kabakuloran sang Efraim nagsugod sa pagrebelde batok kay Haring David. Itugyan ini nga tawo sa akon kag magahalin ako sa inyo siudad.” Ang babayi nagsiling, “Ihaboy namon sa imo ang iya ulo sa gwa sang pader.”
Dayon ginkadtuan niya ang mga pumoluyo sang siudad kag ginsugiran sang iya plano. Ginpugotan nila si Seba kag ginhaboy ang iya ulo kay Joab sa gwa sang pader. Ginpatunog ni Joab ang trumpeta kag ang tanan niya nga mga tinawo naghalin sa siudad kag nagpauli. Kag si Joab nagbalik sa hari sa Jerusalem.
Si Joab amo ang pangulo sang mga hangaway sang Israel; si Benaya nga anak ni Joiada amo ang pangulo sang mga gwardya ni David;
si Adoniram amo ang pangulo sa pilit nga pag-obra; si Josafat nga anak ni Ahilud amo ang gintugyanan sang mga dokumento;
si Seva amo ang sekretaryo sang korte sang hari; si Sadoc kag si Abiatar amo ang mga pari,
kag si Ira nga taga-Jair isa man sang mga pari ni David.
Sang panahon nga si David ang hari, may daku nga gutom sa sulod sang tatlo ka tuig. Gani si David nagpamangkot sa G INOO nahanungod sini, kag ang G INOO nagsiling, “Si Saul kag ang iya panimalay nakasala tungod sang iya pagpamatay sang mga pumoluyo sang Gabaon.” ( [2] Ang mga pumoluyo sang Gabaon indi mga Israelinhon kundi sila isa ka diutay nga grupo sang mga Amornon sa diin ang mga Israelinhon nagsaad sa pag-apin sa ila, pero si Saul nagtinguha sa pagpamatay sa ila tungod sang iya kabalaka para sa mga pumoluyo sang Israel kag Juda.)
Gani ginpatawag ni David ang mga pumoluyo sang Gabaon kag ginsingganan sila, “Ano ang akon sarang mahimo sa inyo? Luyag ko bayaran ang sala nga nahimo sa inyo, agod nga inyo mabendisyunan ang mga tawo sang G INOO .”
Nagsabat sila, “Ang amon inaway batok kay Saul kag sa iya panimalay indi mahusay paagi sa pilak ukon bulawan, kag wala man kami tuyo sa pagpatay sang bisan isa ka Israelinhon.” Si David nagpamangkot, “Ano karon ang luyag ninyo nga himuon ko para sa inyo?”
Nagsabat sila, “Si Saul luyag magpapas sa amon agod nga wala sing isa sa amon nga mabilin bisan diin sa Israel.
Gani itugyan sa amon ang pito ka mga lalaki nga kaliwat niya kag amon sila bitayon sa atubang sang G INOO sa Gebeat, ang banwa ni Saul nga pinili nga hari sang G INOO .” Ang hari nagsabat, “Itugyan ko sila sa inyo.”
Pero tungod sang ila ginsumpaan ni Jonatan sa atubang sang G INOO, ginluwas ni David si Mefiboset ang anak nga lalaki ni Jonatan kag apo ni Saul.
Pero ginkuha niya si Armoni kag si Mefiboset, ang duha ka mga anak nga lalaki ni Rizpa, nga anak nga babayi ni Aya nga natawo kay Saul, kag ginkuha man niya ang lima ka mga anak nga lalaki ni Merab, nga anak nga babayi ni Saul nga ang ila amay amo si Adriel, anak ni Barsilai nga taga-Mehola.
Gintugyan sila ni David sa mga tawo sang Gabaon nga nagbitay sa ila sa bukid sa atubang sang G INOO, kag sila tanan nga pito napatay sing tingob. Ginpamatay sila sa tion nga nagasugod na ang pag-ani sang sebada.
Dayon si Rizpa nga babayi ni Saul nga anak ni Aya, nagkuha sing sako kag ginhimo niya ini nga pasilungan sa daku nga bato, sa diin didto ang mga bangkay kag nagpabilin sia didto halin sang pagsugod sang ani tubtob nagabot ang ulan. Ginbantayan niya ang mga bangkay sa adlaw kag sa gab-i, agod indi ini pagkaunon sang mga pispis kag mga sapat sa talon.
Sang pagkabati ni David sang ginhimo ni Rizpa,
naglakat si David kag ginpakuha niya ang mga tul-an ni Saul kag sang iya anak nga si Jonatan sa mga tawo sang Jabes sa Galaad nga amo ang nagkawat sini sa plasa sang Bet-san sa diin ang mga Filistinhon nagbitay sang mga tawo sadto nga adlaw nga ginpatay si Saul sa Bukid sang Gilboa.
Ginkuha ni David ang mga tul-an ni Saul kag ni Jonatan kag gintipon man ang mga tul-an sang pito ka mga tawo nga ginbitay.
Dayon ginlubong nila ang mga tul-an ni Saul kag ni Jonatan sa lulobngan sang amay ni Saul nga si Kis sa Zela, sa kadutaan sang Benjamin. Ang tanan nga ginsugo sang hari natuman, kag sa tapos sadto ang Dios nagsabat sang ila mga pangamuyo tungod sa ila pungsod. (1 Cron. 20:4-8)
May isa pa gid ka inaway sa tunga sang mga Filistinhon kag Israel. Si David kag ang iya mga tinawo naglakat kag nagpakig-away sa mga Filistinhon. Sa tion sang inaway, si David ginlapyo.
Ang isa ka higante nga ginahingalanan kay Isbibenob nga ang iya bangkaw nga bronsi nagabug-at sing mga apat ka kilo, kag sia nagataklos sing bag-o nga espada, naghunahuna nga mapatay niya si David.
Pero si Abisai nga ang iya iloy amo si Seruya nag-abot sa pagbulig kay David, ginsalakay niya ang higante kag ginpatay. Dayon ang mga tinawo ni David nagpasumpa sa iya nga indi na gid sia mag-upod liwat sa ila sa inaway kag nagsiling sila, “Ikaw ang paglaom sang Israel, kag indi kami luyag nga madula ikaw sa amon.”
Sa tapos sini, may inaway liwat batok sa mga Filistinhon sa Gob. Si Sibecai nga taga-Husa nagpatay sang isa ka higante nga ginahingalanan kay Sap.
May isa pa gid ka inaway batok sa Filistinhon sa Gob, kag si Elhanan nga anak ni Jair nga taga-Betlehem, nagpatay kay Goliat nga taga-Gat nga ang punta sang iya sini bangkaw subong kadamol sang balayan sang tiral.
Dayon may isa pa gid ka inaway sa Gat sa diin may isa pa gid ka higante nga maluyagon sa pag-away. May anom sia ka mga tudlo sa kada kamot kag sa kada tiil.
Ginhangkat niya ang mga Israelinhon, kag ginpatay sia ni Jonatan nga anak sang utod ni David nga si Sama.
Ini amo ang apat ka mga kaliwat sang mga higante sang Gat, kag ginpamatay sila ni David kag sang iya mga tinawo. (Sal. 18)
Amo ini ang ambahanon nga ginkanta ni David sa G INOO sang pagluwas sang G INOO sa iya sa kay Saul kag sa iban niya nga mga kaaway:
Ang G INOO amo ang akon mangangapin, sia amo ang akon malig-on nga pamakod.
Ang Dios amo ang akon mangangapin, kag upod sa iya indi ako maano. Sia amo ang akon taming, ginaapinan niya ako agod indi ako maano. Sia ang akon manluluwas, ginaapinan niya ako kag ginaluwas sa mga kinagamo.
Nagapanawag ako sa G INOO, kag iya ako ginaluwas sa akon mga kaaway. Dayawon ang G INOO !
Ang mga balod sang kamatayon nagalikop sa akon, ang mga balod sang kalaglagan naglambas sa akon.
Ang lubid sang kamatayon nagsambod sing hugot sa akon, kag ang lulobngan naghanda sang iya tugalbong para sa akon.
Nagpanawag ako sa G INOO sa akon kalisdanan, nagpanawag ako sa akon Dios agod buligan. Sa iya templo nabatian niya ang akon tingog, ginpamatian niya ang akon pagpangayo sing bulig.
Dayon ang duta naglinog kag nagkurog, ang mga sadsaran sang langit naguyog kag nagtay-og tungod kay ang Dios nangakig!
Nagtub-ok ang aso sa iya ilong, naggwa sa iya baba ang nagaharahara nga kalayo kag nagadabdab nga mga baga.
Gin-abrihan niya ang langit, kag nagpanaog sia, nga may gal-om sa idalom sang iya mga tiil.
Naglupad sia sing madasig nga nagasakay sa kerubin, nagasakay sia sa mga pakpak sang hangin.
Gintabunan niya ang iya kaugalingon sang kadudulman, ang madamol nga gal-om nga puno sing tubig nagalibot sa iya,
ang nagabaga nga uling nagdabdab gikan sa mga kilat sa atubang niya.
Dayon ang G INOO nagdaguob gikan sa langit, kag nabatian ang tingog sang Dios nga Labing Mataas.
Ginpalupad niya ang mga baslay, kag nag-alaplaag ang iya mga kaaway; ginpakirab niya ang kilat, kag sila nagbuloblag.
Nakit-an ang kadadalman sang kadagatan, kag ang mga sadsaran sang duta nabuksan sang pagsaway sang G INOO sang iya mga kaaway kag sang pagdaguob niya sa ila sa iya kaakig.
Gikan sa langit gindab-ot ako sang G INOO, iya ako ginbatak gikan sa tubig nga madalom.
Ginluwas niya ako sa akon gamhanan nga mga kaaway, kag sa tanan nga nagadumot sa akon— tama sila ka kusog para sa akon.
Sang yara ako sa kalalat-an, ila ako ginsalakay, pero gin-apinan ako sang G INOO .
Ginbuligan niya ako sa katalagman, ginluwas niya ako tungod kay iya ako nahamut-an.
Ang G INOO naghatag sa akon sing balos tungod kay ginahimo ko ang matarong, ginbendisyunan niya ako, tungod kay wala ako sing sala.
Gintuman ko ang kasugoan sang G INOO, wala ako magbiya sa akon Dios.
Gintuman ko ang tanan niya nga mga kasugoan, wala ko ginlapas ang iya mga sugo.
Nakahibalo sia nga wala ako sing kasaypanan, nga ang malaut akon ginalikawan.
Gani, ginhatagan niya ako sing balos tungod kay ako matarong, kag nakahibalo sia nga wala ako sing sala.
Matutom ka, O G INOO, sa mga matutom sa imo, kag maayo gid sa ila nga mga himpit.
Putli ka sa mga putli, pero ginadumtan mo ang mga malaut.
Ginaluwas mo ang mga mapainuboson, pero ginasumpo mo ang mga bugalon.
Ikaw, O G INOO, ang akon kapawa, ginatabog mo ang kadudulman nga yara sa akon.
Ginhatagan mo ako sing kusog sa pagsalakay sa akon mga kaaway, kag sing gahom sa pagdaog sang ila mga pamakod.
Daw ano ka himpit sang mga binuhatan sini nga Dios, daw ano ka masaligan ang iya mga pulong! Kaangay sia sang isa ka taming sa tanan nga nagadangop sa iya.
Ang G INOO lamang amo ang Dios, ang Dios lamang amo ang aton mangangapin.
Ini nga Dios amo ang akon malig-on nga dalangpan, sia nagaapin nga indi ako maano sa akon dalanon.
Ginapalig-on niya ang akon mga tikang subong sang usa, ginabantayan niya ako sa mga kabukiran.
Ginahanas niya ako sa inaway, agod mabingat ko ang akon pana nga bronsi.
Ikaw, O G INOO, nagaapin kag nagaluwas sa akon, nangingamhanan ako sa imo bulig.
Tungod sa imo wala ako madakpi, kag wala mahulog sa kamot sang kaaway.
Ginalagas ko ang akon mga kaaway kag ginalutos ko sila, wala ako nagauntat tubtob malutos sila.
Ginalampusan ko sila, kag indi na sila makatindog, napukan sila sa akon tiilan.
Ginahatagan mo ako sing kusog sa pagpakig-away, kag kadalag-an sa akon mga kaaway.
Ginapapalagyo mo ang akon mga kasumpong, ginalaglag ko ang mga nagadumot sa akon.
Nagapangayo sila sing bulig, pero wala sing may makaluwas sa ila, nagapanawag sila sa G INOO, pero wala niya sila pagsabta.
Ginabukbok ko sila, kag nahimo sila kaangay sang yab-ok, ginatasak ko sila kaangay sang lunang sa mga dalan.
Ginluwas mo ako sa akon mabinatuon nga mga tawo kag ginhimo mo ako nga pangulo sa mga pungsod, ang mga tawo nga wala ko makilala akon na karon mga ginsakpan.
Ang mga dumoluong nagapaidalom sa akon, kon mabatian nila ako, nagatuman sila gilayon.
Nadulaan sila sing kaisog, kag gikan sa ila pamakod naggwa sila nga nagakurog.
Buhi ang G INOO ! Dayawon ang akon mangangapin! Ang Dios amo ang akon manluluwas! Isugid ang iya pagkagamhanan!
Ginapadaog niya ako batok sa akon mga kaaway, iya ginapasakop ang mga tawo sa akon gahom,
kag iya ako ginaluwas sa akon mga kasumpong. Ikaw, O G INOO, nagapadaog sa akon batok sa akon mga kaaway, kag ginaapinan mo ako sa mabangis nga mga tawo.
Gani, O G INOO, sa tunga sang mga kapungsoran, nagadayaw ako sa imo, nagaamba ako sing mga pagdayaw sa imo.
Dalagku nga mga pagdaog ang ginahatag sang Dios sa iya hari, ginapakita niya ang iya malig-on nga gugma sa iya pinili, sa kay David kag sa iya mga kaliwat sa gihapon.
Si David nga anak ni Jesse amo ang tawo nga ginhimo sang Dios nga gamhanan, nga ginpili sang Dios ni Jacob nga manginhari, kag manugkumposo sang matahom nga mga ambahanon para sa Israel. Amo ini ang katapusan nga mga pulong ni David:
Ang Espiritu sang G INOO naghambal paagi sa akon, ang iya mga pulong yara sa akon mga bibig.
Ang Dios sang Israel naghambal, ang mangangapin sang Israel nagsiling sa akon: “Ang hari nga nagagahom sing matarong, nagagahom sia nga nagatuman sa Dios,
kaangay sang adlaw nga nagasilak sa kaagahon nga wala sing gal-om, ang adlaw nga nagapaigpat sa hilamon sa tapos sang ulan.”
Kag amo ini ang pagbendisyon sang Dios sa akon mga kaliwat, tungod kay naghimo sia sa akon sing kasugtanan nga wala sing katapusan, nga isa ka kasugtanan nga indi maguba, isa ka saad nga indi na mabayluhan. Amo ina ang akon handom, amo ina ang akon kadalag-an, kag ang Dios magatuman gid sini.
Pero ang di-diosnon nga mga tawo kaangay sang mga tunok nga ginahaboy; wala sing kamot nga makatandog sa ila.
Kinahanglan gamitan mo sila sing salsalon ukon isa ka bangkaw, pagasunogon gid sila sing bug-os. (1 Cron. 11:10-41)
Amo ini ang mga ngalan sang isganan nga mga soldado ni David: ang nahauna amo si Joseb-basevet nga taga-Taquemon kag pangulo sang “Ang Tatlo”; nagpakig-away sia nga ang iya hinganiban bangkaw batok sa 800 ka mga tawo kag ginpamatay sila tanan sa isa lang ka inaway.
Ang ikaduha sa tatlo nga bantog amo si Eleazar nga anak ni Dodo kag halin sia sa barangay ni Ahohi. Sang isa ka tion, sia kag si David naghangkat sa mga Filistinhon nga nagtipon sa pagpakig-away. Ang mga Israelinhon nagilisol,
pero wala sia mag-isol kundi nagpakig-away sia sa mga Filistinhon tubtob ang iya kamot naunay sa iya espada. Ang G INOO nagdaog sa isa ka daku nga inaway sina nga adlaw. Sa tapos sini, ang mga Israelinhon nagbalik kay Eleazar sa pagpanguha sang mga hinganiban sa mga nagkalamatay.
Ang ikatlo sa tatlo nga bantog amo si Sama, nga anak ni Age nga tagaHarar. Ang mga Filistinhon nagtipon sa Lehi, sa diin may isa ka uma sang lentihas. Ang mga Israelinhon nagpalagyo sa mga Filistinhon,
pero si Sama wala maghalin sa iya ginatindugan sa latagon, gin-apinan ini, kag ginpamatay ang mga Filistinhon. Ang G INOO nagdaog sa isa ka daku nga inaway sina nga adlaw.
Sang madali na lang ang tig-alani, ang tatlo sang “Katluan” nagdulhog sa Kweba sang Adulam, sa diin didto si David, samtang ang isa ka guban sang mga Filistinhon didto nagpatindog sang ila kampo sa Kapatagan sang Refaim.
Sa sadto nga tion si David didto sa iya napamakuran nga bakulod, kag ang isa ka grupo sang mga Filistinhon nag-agaw sang Betlehem.
Si David nga nauhaw gid nagsiling, “Abaw, maayo kuntani kon may magdala sa akon sang tubig gikan sa bubon nga malapit sa pwerta sang Betlehem!”
Ang tatlo ka bantog nga mga soldado nagsulod sa kampo sang mga Filistinhon, nagkuha sing tubig sa bubon kag gindala ini kay David. Pero si David wala mag-inom sini, kundi iya ini gin-ula subong halad sa G INOO,
kag nagsiling, “O G INOO, indi gid ako makainom sini! Kaangay lang ini nga ginainom ko ang dugo sini nga mga tawo nga nagtaya sang ila kabuhi!” Gani wala sia mag-inom sini. Amo ini ang maisog nga mga binuhatan sang tatlo ka isganan nga mga soldado.
Si Abisai nga utod ni Joab, ang ila iloy amo si Seruya, amo ang pangulo sang “Isganan nga Katluan.” Nag-away sia nga ang iya hinganiban bangkaw batok sa 300 ka mga tawo kag ginpamatay sila, kag nanginbantog sia sa “Sa Katluan.”
Sia ang pinakabantog sa “Sa Katluan,” kag nanginpangulo sia nila, pero wala sia makatupong sang pagkaisog sang “Ang Tatlo.”
Si Benaya nga anak ni Joiada nga taga-Kabzeel, isa man ka isganan nga soldado. Sia man nakahimo sang tumalagsahon nga mga binuhatan. Nakapatay sia sang duha ka bantog nga mga hangaway sang Moab. Nagpanaog man sia sa isa ka buho sang nagaulan ang yelo kag nagpatay sang isa ka leon.
Ginpatay man niya ang isa ka Ehiptohanon, isa ka daku nga tawo nga nagauyat sang iya bangkaw. Ginsalakay sia ni Benaya sang iya inuglampos, gin-agaw ang bangkaw sa kamot sang Ehiptohanon kag ginbuno ini sa iya.
Amo ini ang tumalagsahon nga mga binuhatan ni Benaya nga isa sang “Sa Katluan.”
Sia amo ang pinakabantog sa ila, pero indi sia makatupong sa kaisog sang “Ang Tatlo.” Ginhimo sia ni David nga pangulo sang iya gwardya.
Ang iban nga mga katapo sang “Katluan” amo ang masunod: si Asael nga utod ni Joab si Elhanan nga anak ni Dodo nga taga-Betlehem si Sama kag si Elica nga taga-Harod si Helez nga taga-Pelet si Ira nga anak ni Iquez nga taga-Tekoa si Abieser nga taga-Anatot si Mebunai nga taga-Husa si Zalmon nga taga-Aho si Maharai nga taga-Netofa si Heleb nga anak ni Baana nga taga-Netofa si Itai nga anak ni Ribai nga taga-Gebeat sang Benjamin si Benaya nga taga-Pirathon si Hidai nga taga-kapatagan malapit sa Gaas si Abialbon nga taga-Araba si Azmavet nga taga-Bahurim si Eliaba nga tagaSaalbon ang mga anak ni Jasen si Jonatan si Sama nga taga-Harar si Ahiam nga anak ni Sarar nga taga-Harar si Elifelet nga anak ni Ahasbai nga tagaMaaca si Eliam nga anak ni Ahitofel nga taga-Gilo si Hezro nga taga-Carmel si Paarai nga taga-Arba si Igal nga anak ni Natan nga taga-Soba si Bani nga taga-Gad si Selec nga taga-Amon si Naharai nga taga-Beerot, ang manugdala sing hinganiban ni Joab nga ang iya iloy amo si Seruya si Ira kag si Gareb nga taga-Hatir si Urias nga Hethanon. Sila tanan trayntay siete ka isganan nga mga soldado. (1 Cron. 21:1-27)
Sa isa sadto ka tion ang G INOO naakig sa Israel, kag ginhimo niya si David nga manginkabangdanan sang pag-abot sang kalalat-an sa ila. Ang G INOO nagsiling kay David, “Lakat ka kag isipa ang mga tawo sang Israel kag Juda.”
Gani si David nagsugo kay Joab nga pangulo sang iya mga hangaway: “Lakat ka upod sa imo mga opisyales sa tanan nga mga tribo sang Israel, sa bug-os nga pungsod kag isipa ang mga tawo. Luyag ko mahibaluan kon daw ano sila kadamo.”
Pero si Joab nagsabat sa hari, “Mahal nga Hari, kabay ang G INOO nga imo Dios magpadamo sang mga tawo sang Israel sing 100 ka pilo sang sa ila kadamuon karon, kag kabay nga makakita ka pa sa iya paghimo sini, pero Mahal nga Hari, ngaa luyag mo gid himuon ini nga butang?”
Pero ginpatuman sang hari ang iya sugo kay Joab kag sa iya mga opisyales; ginbayaan nila sia kag naglakat sila sa pag-isip sang mga tawo sang Israel.
Nagtabok sila sa Suba sang Jordan kag nagpatindog sang ila nga tolda sa bagatnan sang Aroer, ang siudad sa tunga sang kapatagan sa kadutaan sang Gad. Halin didto nagpadayon sila sa aminhan sa Jazer,
kag nagpadayon sila sa Galaad kag sa Kades, sa kadutaan sang mga Hethanon. Dayon nagkadto sila sa Dan, kag halin sa Dan naglibot sila pa nakatundan tubtob sa Sidon.
Dayon nagkadto sila sa nabagatnan sa napamakuran nga siudad sang Tiro, kag sa tanan nga mga siudad sang mga Hevhanon kag mga Canaanhon, kag sang ulihi nagkadto sila sa Beerseba sa nabagatnan nga bahin sang Juda.
Gani sa tapos ang siyam ka bulan kag baynte ka adlaw nagbalik sila sa Jerusalem, sa tapos malibot nila ang bug-os nga pungsod.
Ginsugid nila sa hari ang bug-os nga kadamuon sang mga tawo nga sarang makapakig-away: 800, 000 sa Israel kag 500, 000 sa Juda.
Pero sa tapos maisip ni David ang mga tawo, ginbasol sia sang iya konsensya kag nagsiling sia sa G INOO, “Nakasala gid ako sing daku sa akon paghimo sini! Kon mahimo patawara ako. Binuang ang ginhimo ko.”
Ang G INOO nagsiling kay Gad nga propeta, ang palamangkutan ni David, “Lakat ka kag singgana si David nga ginapapili ko sia sa tatlo ka mga butang. Ang isa nga iya pagapilion amo ang akon pagahimuon.” Sang madason nga aga sang makabangon si David,
ginkadtuan sia ni Gad kag ginsugiran sang ginsiling sang G INOO kag ginpamangkot sia kon ano ang iya pilion: “Tatlo ka tuig nga gutom sa duta, ukon tatlo ka bulan nga pagpalagyo sa inyo mga kaaway, ukon tatlo ka adlaw nga peste sa imo duta.” Ginsingganan sia ni Gad, “Karon panghunahunai kag sugiri ako kon ano ang imo isabat nga dalhon ko sa G INOO .”
Si David nagsabat, “Nabutang ako sa ital-ital! Indi ako luyag nga ang mga tawo amo ang magsilot sa akon. Ang G INOO lang pasiluta sa akon kay maluloy-on sia.”
Gani ang G INOO nagpadala sing peste sa Israel halin sa aga tubtob sa tion nga iya ginpat-od. Sa bug-os nga pungsod 70, 000 ka mga Israelinhon ang nagkalamatay.
Sang buot na laglagon sang anghel sang G INOO ang Jerusalem, ang G INOO nagbaylo sang iya hunahuna sa pagsilot sa mga tawo, kag ginsingganan niya ang anghel nga nagpamatay sa ila, “Untati na! Husto na ina!” Ang anghel yara sa lugar sang linasan ni Arauna nga Jebusnon.
Nakita ni David ang anghel nga nagapamatay sang mga tawo kag nagsiling sia sa G INOO, “Ako ang nakasala. Ako ang naghimo sing sayop. Ano bala ang nahimo sining makaluluoy nga mga tawo? Ako kag ang akon panimalay ang dapat silutan.”
Sa amo nga adlaw si Gad nagkadto kay David kag nagsiling sa iya, “Lakat ka sa linasan ni Arauna kag magpatindog ka sing altar sa G INOO .”
Gintuman ni David ang sugo sang G INOO kag naglakat sia suno sa ginsiling sa iya ni Gad.
Si Arauna naglantaw sa ubos kag nakita niya ang hari kag ang iya mga opisyales nga nagataklad pakadto sa iya. Naghapa sia sa atubang ni David,
kag nagpamangkot, “Mahal nga Hari! Ngaa nga yari ka?” Si David nagsabat, “Nagkari ako sa pagbakal sang imo linasan kag magpatindog sang altar para sa G INOO, agod mag-untat ang peste.”
Si Arauna nagsiling, “Imo lang ina, Mahal nga Hari, kag maghalad ka sa G INOO sang bisan ano nga luyag mo. Yari ang mga baka nga imo idulot subong halad nga sinunog sa altar, kag yari man ang ila mga gota, ang mga tapi sa linasan para igatong.”
Ini tanan ginhatag ni Arauna sa hari kag nagsiling sa iya, “Kabay nga batunon sang G INOO nga imo Dios ang imo halad.”
Pero ang hari nagsabat, “Indi mahimo! Bayaran ko ini! Indi ako magdulot sa G INOO nga akon Dios sang mga halad nga wala ko mabayari.” Kag ginbakal niya ang linasan kag ang mga baka sing singkwenta ka bilog nga pilak.
Dayon nagpatindog sia didto sing altar sa G INOO kag naghalad sang mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit. Ginsabat sang G INOO ang iya pangamuyo kag ang peste sa Israel nag-untat.
Karon si Haring David tigulang na gid kaayo kag gintugnawan sia bisan ginahabulan sia sang iya mga suloguon sing madamo nga mga habol.
Gani ang iya mga opisyales nagsiling sa iya, “Mahal nga Hari, mangita kami sing isa ka dalaga nga magaupod kag magaatipan sa imo. Magahulid sia sa imo agod indi ka pagtugnawan.”
Nagpangita sila sing isa ka matahom nga babayi sa bug-os nga Israel, kag sa Sunem nakita nila si Abisag, kag gindala nila sia sa hari.
Tama gid sia katahom kag nag-alagad kag nag-atipan sia sa hari, pero ang hari wala magpakighirop sa iya.
Karon nga patay na si Absalom, si Adonias nga anak ni David kag ni Hagit, naghandom nga manginhari. Isa sia ka gwapo nga lalaki kag sia ang pinakamagulang sang buhi nga mga anak ni David. Wala gid sia makatilaw akig kay David. Nag-aman sia para sa iya kaugalingon sing mga karwahi kag mga kabayo kag singkwenta ka mga tinawo nga magaupod sa iya.
Nagpakighambal sia kay Joab nga ang iya iloy amo si Seruya kag kay Abiatar nga pari, kag nagsugot sila sa pagsakdag sang iya tuyo.
Pero si Sadoc nga pari, si Benaya nga anak ni Joiada, si Natan nga propeta, si Simei, si Rei kag ang mga gwardya ni David wala magbuylog kay Adonias.
Isa ka adlaw si Adonias naghalad sing mga karnero, mga baka nga toro, kag pinatambok nga mga tinday sang baka sa lugar nga ginatawag Man-og nga Bato, malapit sa tuboran sang Enrogel. Gin-agda niya ang iban nga mga anak nga lalaki ni Haring David kag ang mga opisyales sang hari nga taga-Juda sa pagtambong sa sining punsyon sang mga halad,
pero wala niya gin-agda ang iya utod sa amay nga si Solomon, ukon si Natan nga propeta, ukon si Benaya, ukon ang mga gwardya sang hari.
Dayon si Natan nagkadto kay Batseba, ang iloy ni Solomon, kag ginpamangkot sia, “Wala ka bala makahibalo nga si Adonias nga anak ni Hagit naghimo sang iya kaugalingon nga hari kag si Haring David wala makahibalo sini?
Kon luyag mo magluwas sang imo kabuhi, kag sang kabuhi sang imo anak nga si Solomon amo ini ang dapat mo himuon:
Kadto ka sa gilayon kay Haring David kag singganon mo sia, ‘Mahal nga Hari, wala ka bala magsumpa sa akon nga ang akon anak nga si Solomon amo ang magabulos sa imo subong nga hari? Karon, ngaa si Adonias amo ang nanginhari?’”
Si Natan nagsiling pa gid, “Samtang nagapakighambal pa ikaw kay Haring David, magasulod ako kag pamatud-an ko ang imo ginahambal.”
Gani si Batseba naglakat sa pagpakigkita sa hari sa iya kwarto. Tigulang na gid sia, kag si Abisag, ang dalaga nga taga-Sunem, amo ang nagaatipan sa iya.
Si Batseba nagsaludo sa atubang sang hari, kag ginpamangkot sia sang hari, “Ano ang kinahanglan mo?”
Nagsabat sia, “Mahal nga Hari, nagsumpa ka sa akon sa ngalan sang G INOO nga imo Dios nga ang akon anak nga si Solomon amo ang magabulos sa imo subong nga hari.
Pero si Adonias amo na karon ang hari, kag wala gid ikaw makahibalo nahanungod sini.
Naghalad sia sing madamo nga mga baka nga toro, mga karnero, pinatambok nga mga tinday sang baka, kag gin-agda niya sa punsyon ang imo mga anak nga lalaki, si Abiatar nga pari, kag si Joab nga pangulo sang imo mga soldado, pero wala niya gin-agda ang imo anak nga si Solomon.
Mahal nga Hari, ang tanan nga mga tawo sang Israel nagapaabot sa imo nga singganon sila kon sin-o ang magabulos sa imo subong nga hari.
Kon indi ikaw magsiling sa ila, ako kag ang akon anak nga si Solomon ila pagakabigon nga mga traidor kon patay ka na.”
Nagahambal pa sia sang mag-abot si Natan sa palasyo.
Ginsugiran ang hari nga yadto didto si Natan nga propeta. Si Natan nagsulod kag nagsaludo nga ang iya guya nagaduot sa duta sa atubang sang hari.
Dayon nagsiling sia, “Mahal nga Hari, nagpahibalo ka bala nga si Adonias amo ang magabulos sa imo subong nga hari?
Karon gid nga adlaw naglakat sia kag naghalad sing madamo nga mga baka nga toro, mga karnero, kag pinatambok nga mga tinday sang baka, kag gin-agda niya ang tanan mo nga mga anak nga lalaki, si Joab nga pangulo sang imo mga soldado, kag si Abiatar nga pari. Kag karon nagakinaon kag nagaininom sila didto kag nagasininggit, ‘Mabuhay si Haring Adonias!’
Pero wala niya ako gin-agda, ukon si Sadoc nga pari, ukon si Benaya nga anak ni Joiada, ukon si Solomon.
Mahal nga Hari, gintugotan mo bala ini tanan kag wala ka gid magsiling sa imo mga opisyales kon sin-o ang magabulos sa imo subong nga hari?”
Si Haring David nagsiling, “Singgana si Batseba nga magbalik diri.” Dayon nagbalik si Batseba kag nagtindog sa atubang sang Hari.
Si Haring David nagsiling sa iya, “Nagasaad ako sa imo sa ngalan sang buhi nga G INOO nga nagluwas sa akon gikan sa tanan ko nga mga kabudlayan,
nga karon nga adlaw tumanon ko ang ginsaad ko sa imo sa ngalan sang G INOO, ang Dios sang Israel, nga ang imo anak nga si Solomon amo ang magabulos sa akon subong nga hari.”
Dayon si Batseba nagsaludo nga ang iya guya nagaduot sa duta kag nagsiling, “Kabay nga ang akon agalon nga hari magkabuhi sa walay katubtoban!”
Dayon si Haring David nagsugo nga tawgon sanday Sadoc, Natan kag Benaya. Sang pagsulod nila,
nagsiling sia sa ila, “Dalha ang mga opisyales sang akon korte upod sa inyo, pasakya ang akon anak nga si Solomon sa akon kaugalingon nga mula, kag updi ninyo sia pakadto sa Tuboran sang Gihon,
sa diin si Sadoc kag si Natan magahaplas sa iya subong nga hari sang Israel. Dayon patunoga ang trumpeta kag magsinggit, ‘Mabuhay si Haring Solomon!’
Sunda ninyo sia pabalik diri, kon mag-abot sia sa pagpungko sa akon trono. Magabulos sia sa akon subong nga hari, tungod kay sia ang akon ginpili nga manginpangulo sang Israel kag Juda.”
Si Benaya nagsabat, “Matuman ini, kag kabay nga ang G INOO nga imo Dios magapamatuod sini!
Subong nga ang G INOO nanginkaupod mo, Mahal nga Hari, kabay nga magaupod man sia kay Solomon, kag magahimo sang iya paggahom nga mas mainuswagon pa sang sa imo.”
Gani sanday Sadoc, Natan, Benaya, kag ang mga gwardya sang hari nagpasakay kay Solomon sa mula sang hari, kag gin-updan sia pakadto sa Tuboran sang Gihon.
Ginkuha ni Sadoc ang sulodlan sang lana sang olivo nga iya gindala halin sa Tolda sang presensya sang G INOO kag ginhaplas niya ang lana sang olivo kay Solomon. Ginpatunog nila ang trumpeta kag ang tanan nga mga tawo nagsinggit, “Mabuhay si Haring Solomon!”
Dayon tanan sila nagsunod sa iya pabalik, nga nagahinugyaw sa kalipay kag nagatukar sing mga plawta nga ang ila kagahod nagapakurog sang duta.
Samtang si Adonias kag ang iya tanan nga mga inagda nagahingapos sang punsyon, nabatian nila ang ginahod. Kag sang pagkabati ni Joab sang trumpeta, nagpamangkot sia, “Ngaa bala nagaginahod sa siudad?”
Wala pa gani sia makatapos hambal sang mag-abot si Jonatan nga anak ni Abiatar nga pari. Si Adonias nagsiling, “Sulod. Maayo ka nga tawo. Sa walay duhaduha may dala ka nga maayo nga balita.”
Si Jonatan nagsabat, “Indi maayo nga balita kay ang Mahal nga Hari nga si David naghimo kay Solomon nga hari.
Ginpadala niya sanday Sadoc, Natan, Benaya kag ang mga gwardya sang hari sa pag-upod kay Solomon. Ginpasakay nila sia sa mula sang hari,
kag si Sadoc kag si Natan naghaplas sa iya didto sa Tuboran sa Gihon agod manginhari. Dayon nagkadto sila sa siudad nga nagahinugyaw kag ang mga tawo nagakinagula karon. Amo inang kinagahod nga inyo subong mabatian.
Si Solomon amo na karon ang hari.
Wala labot sini, ang mga opisyales sa korte nagkadto didto sa pagpanginbulahan sa Mahal nga Hari nga si David, kag nagsiling sila, ‘Kabay ang imo Dios maghimo kay Solomon nga sobra pa ka bantog sang sa imo, kag ang iya paggahom magmainuswagon pa sang sa imo.’ Dayon si Haring David nagluhod sa iya higdaan sa pagsimba,
kag nagpangamuyo, ‘Dayawon ta ang G INOO, ang Dios sang Israel, nga naghimo karon nga adlaw sang isa sang akon mga kaliwat sa pagbulos sa akon subong nga hari, kag ginpalawig pa niya ako agod nga makakita pa sini!’”
Dayon ang mga inagda ni Adonias hinadlukan, kag tanan sila nagtindog kag naglakat sa ila tagsa ka kaugalingon nga dalanon.
Si Adonias hinadlukan gid kay Solomon. Nagkadto sia sa Tolda sang presensya sang G INOO kag nag-uyat sa mga pamusod sang altar.
Ginsugiran si Haring Solomon nga si Adonias nahadlok sa iya kag nag-uyat sia sa mga pamusod sang altar kag nagsiling, “Nahauna, gusto ko nga si Haring Solomon magsumpa sa akon nga indi niya ako pag-ipapatay.”
Si Solomon nagsabat, “Kon indi sia magtraidor, bisan isa ka nahot sang iya buhok indi pagtandugon, pero kon magtraidor sia, pagapatyon sia.”
Dayon si Haring Solomon nagpatawag kay Adonias kag ginkuha sia didto sa altar. Si Adonias nagkadto sa hari, nagsaludo nga ang iya guya nagaduot sa duta sa atubang niya, kag ang hari nagsiling sa iya, “Sarang ka na makapauli.”
Sang madali na lang mapatay si David, gintawag niya ang iya anak nga si Solomon kag nagpamilinbilin sia nga nagasiling:
“Madali na lang ako mapatay. Magsalig ka kag magpakabakod,
kag himua ang ginasugo sa imo sang G INOO nga imo Dios. Tumana ang tanan niya nga mga kasugoan kag mga sugo nga nasulat sa Kasugoan ni Moises, agod magmanginmainuswagon ka sa tanan nga imo ginahimo bisan diin ka magkadto.
Kon magmatinumanon ka sa iya, ang G INOO magatuman sang iya saad sa akon nga ang akon mga kaliwat magagahom sa Israel sing wala sing untat kon magtuman sila sing matutom sang iya mga sugo sa bug-os nila nga tagipusoon kag kalag.
“May iban pa ako nga inugsiling sa imo. Nadumdoman mo kon ano ang ginhimo ni Joab sa akon sa iya pagpatay sang duha ka mga pangulo sang mga hangaway sang Israel nga si Abner nga anak ni Ner kag si Amasa nga anak ni Jeter. Nadumdoman mo nga ginpatay niya sila sa panahon sang kalinong sa pagbalos sang mga kamatayon nga ila nautang sa tion sang inaway. Ginpatay niya ang mga tawo nga wala sing sala kag karon ginaako ko ang iya kasal-anan nga nahimo, kag ako ang nagaantos sang resulta sini.
Nahibaluan mo ang dapat mo himuon. Patyon mo sia sa wala pa sia mapatay sa katigulangon.
“Pero magpakita ka sing kaayo sa mga anak ni Barsilai nga taga-Galaad, kag tatapa sila, tungod kay maayo sila sa akon sang nagapalagyo ako gikan sa imo utod nga si Absalom.
“Yara man si Simei nga anak ni Gera nga taga-Bahurim sa kadutaan ni Benjamin. Tudo gid ang pagpakamalaut niya sa akon sang adlaw nga nagkadto ako sa Mahanaim, pero sang pagkitaay namon sa Suba sang Jordan nagsumpa ako sa iya nga indi ko sia pag-ipapatay.
Pero kinahanglan silutan mo sia. Nakahibalo ka kon ano ang dapat mo himuon, pat-ura nga mapapatay sia.”
Si David napatay kag ginlubong sia sa Siudad ni David.
Nanginhari sia sang Israel sa sulod sang kwarenta ka tuig; naghari sia sing pito ka tuig sa Hebron kag trayntay tres ka tuig sa Jerusalem.
Si Solomon nagbulos sa iya amay nga si David subong hari, kag ang iya harianon nga gahom mapag-on gid.
Dayon si Adonias nga ang iya iloy si Hagit nagkadto kay Batseba nga iloy ni Solomon. Si Batseba nagsiling sa iya, “Nag-abot ka bala subong isa ka abyan?” Nagsabat sia, “Huo.”
Dayon nagsiling pa gid sia, “May pangayuon ako sa imo.” Nagpamangkot si Batseba, “Ano bala ina?”
Nagsabat sia, “Nakahibalo ka nga ako kuntani ang manginhari, kag ang tanan sa Israel nagpaabot nga ako amo ang manginhari. Pero lain ang natabo, kag ang akon utod amo ang nanginhari, tungod kay ini amo ang kabubot-on sang G INOO .
Kag karon may isa ako ka pangabay; kon mahimo indi ako pagbalibari.” Namangkot si Batseba, “Ano bala ina?”
Nagsabat sia, “Kon mahimo pangabaya si Haring Solomon kay nakahibalo ako nga indi sia magbalibad sa imo. Luyag ko kuntani nga inang babayi nga taga-Sunem nga si Abisag mangin-akon asawa.”
Nagsabat sia, “Sigi, hambalon ko ang hari para sa imo.”
Gani si Batseba nagkadto sa hari sa pagpakighambal sa iya para kay Adonias. Ang hari nagtindog sa pag-abiabi kag sa pagsaludo sa iya iloy. Dayon nagpungko si Solomon sa iya trono kag ginpabutangan niya sing pulongkuan sa iya tuo sa diin nagpungko ang iya iloy.
Ang iya iloy nagsiling, “May diutay ako nga pangabay sa imo, kon mahimo indi ako pagbalibari.” Nagpamangkot sia, “Ano ina, Nay? Indi ko ikaw pagbalibaran.”
Nagsabat sia, “Ihatag sa imo utod nga si Adonias si Abisag nga mangin-iya asawa.”
Ang hari nagpamangkot, “Ngaa nagapangabay ka sa akon nga ihatag sa iya si Abisag? Daw pareho lang ina nga nagapangabay ka sa akon nga ihatag man sa iya ang trono. Kon sa bagay, magulang ko sia kag si Abiatar nga pari kag si Joab nga ang iya iloy amo si Seruya apin sa iya!”
Dayon si Solomon nagsumpa sa ngalan sang G INOO, “Kabay nga patyon ako sang G INOO kon indi ko mapabayran kay Adonias sang iya kabuhi tungod sang iya pagpangayo sini!
Ang G INOO nagpalig-on sa akon sa trono sang akon amay nga si David. Gintuman niya ang iya saad kag ginhatag niya ang ginharian sa akon kag sa akon mga kaliwat. Nagasumpa ako sa ngalan sang buhi nga G INOO nga si Adonias mapatay karon gid nga adlaw!”
Gani si Haring Solomon nagmando kay Benaya, kag si Benaya naglakat kag ginpatay si Adonias.
Dayon si Haring Solomon nagsiling kay Abiatar nga pari, “Kadto ka sa imo balay sa Anatot. Bagay ka mapatay, pero indi ko ikaw pagpatyon subong, kay ikaw ang gintugyanan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sang ikaw kaupod sa akon amay nga si David, kag ikaw nagpakig-ambit sang iya mga kabudlayan.”
Dayon si Solomon nagpahalin kay Abiatar sa pag-alagad subong nga pari sang G INOO, kag ini pagtuman sang ginsiling sang G INOO sa Silo nahanungod sang pari nga si Eli kag sang iya mga kaliwat.
Sang si Joab nga nag-apin kay Adonias pero wala sia mag-apin kay Absalom, nakabati kon ano ang natabo, nagpalagyo sia sa Tolda sang presensya sang G INOO kag nag-uyat sang mga pamusod sang altar.
Sang pagkabati ni Haring Solomon nga si Joab nagpalagyo pakadto sa Tolda sang presensya sang G INOO kag yara sia sa altar, si Solomon nagpadala sing tawo sa pagpamangkot sa iya kon ngaa nagpalagyo sia pakadto sa altar. Si Joab nagsabat nga nagpalagyo sia pakadto sa G INOO tungod kay nahadlok sia kay Solomon. Gani si Haring Solomon nagpadala kay Benaya sa pagpatay kay Joab.
Nagkadto sia sa Tolda sang presensya sang G INOO . kag nagsiling kay Joab, “Ang hari nagmando sa imo sa paggwa.” Si Joab nagsabat, “Indi! Diri lang ako manginmatay.” Si Benaya nagbalik sa hari kag ginsugiran sia sang ginsiling ni Joab.
Si Solomon nagsabat, “Himua ang ginasiling ni Joab. Patya sia kag ilubong. Dayon ako kag ang kaliwatan sang akon amay indi magpanabat sang ginhimo ni Joab sang ginpamatay niya ang wala sala nga mga tawo.
Ang G INOO magasilot kay Joab tungod sadtong pagpamatay nga iya ginhimo nga wala mahibal-i sang akon amay nga si David. Si Joab nagpamatay sang duha ka mga tawo nga wala sing sala kag mas maayo pa sang sa iya. Sila amo sanday Abner nga pangulo sang hangaway sang Israel, kag Amasa nga pangulo sang hangaway sang Juda.
Ang silot tungod sa pagpamatay sa ila magatupa kay Joab kag sa iya mga kaliwat sa walay katubtoban. Pero ang G INOO magahatag gihapon sing kadalag-an sa mga kaliwat ni David nga nagapungko sa iya trono.”
Gani si Benaya nagkadto sa Tolda sang presensya sang G INOO kag ginpatay si Joab, kag ginlubong sia sa malapit sa iya balay sa desierto.
Ang hari naghimo kay Benaya nga pangulo sang mga hangaway sa pagbulos kay Joab, kag ginbutang niya si Sadoc nga pari sa pagbulos kay Abiatar.
Dayon ginpatawag sang hari si Simei kag nagsiling sa iya, “Magpatindog ka sing balay para sa imo kaugalingon diri sa Jerusalem. Mag-estar ka diri kag indi ka maghalin sa siudad.
Kon maggwa ka kag magkadto ka sa unhan sang Sapa sang Kidron pat-od gid nga mapatay ka kag ikaw mismo ang pagabasulon.”
Si Simei nagsabat, “Mahal nga Hari, sigi, tumanon ko ang ginasiling mo.” Gani nag-estar sia sa Jerusalem sa sulod sang malawig nga panahon.
Pero sang makaligad ang tatlo ka tuig, ang duha sang mga ulipon ni Simei nagpalagyo kag nagdangop sa hari sang Gat nga si Aquis nga anak ni Maaca. Sang pagkabati ni Simei nga didto sila sa Gat,
gintakdan niya sing montora ang iya asno kag nagkadto sia kay Haring Aquis sa Gat sa pagpangita sang iya mga ulipon. Nakita niya sila kag gindala niya sila pauli.
Sang pagkabati ni Solomon sang ginhimo ni Simei,
ginpatawag niya sia kag ginsingganan, “Ginpasaad ko ikaw sa ngalan sang G INOO nga indi maghalin sa Jerusalem. Kag ginpaandaman ko ikaw nga kon maghalin ka pat-od gid nga mapatay ka. Wala ka bala magsugot sini kag magsiling nga magatuman ka sa akon?
Karon, ngaa wala mo gintuman ang imo saad sa G INOO kag ginlapas mo ang akon sugo?
Nahibal-an mo gid ang tanan nga malain nga mga ginhimo mo sa akon amay nga si David. Ang G INOO magasilot sa imo tungod sini.
Pero magabendisyon sia sa akon kag magapalig-on sang ginharian sang akon amay nga si David sa walay katubtoban.”
Dayon ang hari nagmando kay Benaya, kag si Benaya naglakat kag ginpatay si Simei. Si Solomon amo na karon ang nagagahom sing bug-os. (2 Cron. 1:3-12)
Si Solomon nanginkadampig sang hari sang Ehipto sang iya ginpangasawa ang bata nga babayi sini. Gindala niya sia sa pag-estar sa Siudad ni David tubtob natapos niya ang pagpatindog sang iya palasyo, sang Templo, kag sang pader sa palibot sang Jerusalem.
Ang templo para sa G INOO wala pa mapatindog, gani ang mga tawo nagadulot pa sadto sing mga halad sa nagakalainlain nga mga altar.
Si Solomon naghigugma sa G INOO, kag ginsunod niya ang mga ginbilin sang iya amay nga si David, pero nag-ihaw man sia sing mga sapat kag gindulot ini subong mga halad sa nagakalainlain nga mga altar.
Isa ka tion, nagkadto sia sa Gabaon sa pagdulot sing mga halad, tungod kay didto ang bantog nga altar. Nakadulot sia didto sing linibo ka halad nga sinunog sang nagligad nga panahon.
Sadto nga gab-i sa Gabaon, ang G INOO nagpakita sa iya sa isa ka damgo kag ginpamangkot sia, “Ano ang luyag mo nga ihatag ko sa imo?”
Si Solomon nagsabat, “Nagpakita ikaw sing daku kag mapinadayunon nga paghigugma sa akon amay nga si David nga imo alagad. Maayo sia, mainunongon, kag maminatud-on sa iya kaangtanan sa imo. Kag nagpadayon ka sa pagpakita sa iya sang imo daku kag mapinadayunon nga gugma sa imo paghatag sa iya sing isa ka anak nga lalaki nga nagbulos sa iya karon sa paggahom.
O G INOONG Dios, ginpabulos mo ako sa akon amay subong nga hari, bisan pamatan-on pa ako kag indi pa makahibalo maggahom.
Yari ako upod sa mga tawo nga ginpili mo nga mangin-imo, mga tawo nga madamo gid nga indi sarang maisip.
Gani, hatagi ako sing kaalam sa paggahom sing matarong kag sa paghibalo sang maayo kag sang malain. Kay kon indi mo ako paghatagan, ano bala ang paggahom ko sining imo mga tawo nga tama kadamo?”
Ang G INOO nalipay nga si Solomon nagpangayo sini,
gani nagsiling sia sa iya, “Tungod kay nagpangayo ka sing kaalam sa paggahom sing matarong, sa baylo sang malawig nga kabuhi para sa imo kaugalingon, ukon kamanggaran, ukon kamatayon sang imo mga kaaway,
ihatag ko ang ginapangayo mo. Hatagan ko ikaw sing kaalam kag paghangop labaw pa sa bisan kay sin-o sang una ukon sa bisan kay sin-o nga magaabot sa ulihi.
Hatagan ko man ikaw sang wala mo ginapangayo: magaangkon ka sing manggad kag kadungganan sa bug-os mo nga kabuhi, labaw pa sa bisan kay sin-o nga hari.
Kag kon magtuman ka sa akon kag maghimo sang akon mga kasugoan kag mga sugo, subong sang ginhimo sang imo amay nga si David, hatagan ko ikaw sing malawig nga kabuhi.”
Si Solomon nagmata kag natalupangdan niya nga ang Dios nagpakighambal sa iya paagi sa isa ka damgo. Dayon nagkadto sia sa Jerusalem kag nagtindog sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag nagdulot sa G INOO sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit. Dayon nagpapunsyon sia para sa tanan niya nga mga opisyales.
Sa isa ka tion may duha ka mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog nga nagkadto kay Haring Solomon kag nagtindog sa iya atubang.
Ang isa sa ila nagsiling, “Mahal nga Hari, ini nga babayi kag ako nagaestar sa isa lang ka balay, kag ako nagbata sing lalaki sa balay samtang yadto man sia didto.
Sang makaligad ang tatlo ka adlaw nga nagbata ako, nagbata man sia sing lalaki. Duha lamang kami didto sa balay kag wala na sing iban.
Dayon isa ka gab-i naligiran niya ang iya bata kag napatay ini.
Sang gab-i nagbangon sia, ginkuha ang akon bata sa tupad ko samtang nagakatulog ako, kag gindala ini sa iya higdaan. Dayon ginbutang niya ang patay nga bata sa akon higdaan.
Sang madason nga aga, sang pagmata ko sa pagpatiti sang akon bata, nasapwan ko nga patay na ini. Gintan-aw ko sia sing maayo kag nasapwan ko nga indi sia akon bata.”
Pero ang isa ka babayi nagsiling, “Indi! Ang buhi nga bata akon, kag ang patay nga bata imo!” Ang nahauna nga babayi nagsabat, “Indi mahimo! Ang patay nga bata imo, kag ang buhi nga bata akon!” Kag nagsabtanay sila sa atubang sang hari.
Dayon si Haring Solomon nagsiling, “Ang tagsa sa inyo nagaangkon sang buhi nga bata kag indi mag-angkon sang patay nga bata.”
Nagmando sia nga magkuha sang espada kag sang madala ini sa sulod
nagsiling sia, “Pihaka ang buhi nga bata kag hatagan ang tagsa ka babayi sang tagpihak.”
Ang matuodtuod nga iloy nga napun-an sing paghigugma sa iya anak nagsiling sa hari, “Mahal nga Hari, kon mahimo indi pagpatya ang bata! Ihatag sa iya!” Pero ang isa ka babayi nagsiling, “Indi pag-ihatag ini sa bisan kay sin-o sa amon. Sigi, pihaka ang bata.”
Dayon si Solomon nagsiling, “Indi pagpatya ang bata! Ihatag ini sa nahauna nga babayi. Sia amo ang matuod nga iloy sini.”
Sang pagkabati sang mga tawo sang Israel sang paghukom ni Solomon, nagtahod gid sila tanan sa iya, tungod kay nakahibalo sila nga ang Dios naghatag sa iya sing kaalam sa paghusay sing matarong sang mga kaawayon.
Si Haring Solomon amo ang hari sang bug-os nga Israel,
kag amo ini ang iya mataas nga mga opisyales: Ang pari: si Azarias nga anak ni Sadoc
Ang mga sekretaryo sa korte: si Elioref kag si Ahias nga mga anak ni Sisa Ang manugsulat sing maragtas: si Josafat nga anak ni Ahilud
Ang pangulo sang hangaway: si Benaya nga anak ni Joiada Ang mga pari: si Sadoc kag si Abiatar
Ang pangulo sang mga manugdumala sang mga distrito: si Azarias nga anak ni Natan Ang palamangkutan sang hari: ang pari nga si Zabud nga anak ni Natan
Ang manugdumala sang mga suloguon sa palasyo: Si Ahisar Ang manugdumala sang pilitaryo nga pag-obra: si Adoniram nga anak ni Abda
Si Solomon nagpili sing dose ka mga tawo subong mga gobernador sang mga distrito sa Israel. Sila ang magahatag sing kalan-on sa hari kag sa iya panimalay halin sa ila mga distrito, kag ang tagsa ka gobernador amo ang magahatag sing kalan-on sa bilog nga bulan sa kada tuig.
Ang masunod amo ang mga ngalan sini nga mga opisyales kag ang mga distrito nga ila ginadumalahan: si Benhur: sa kabakuloran ni Efraim
si Bendequer: sa mga siudad sang Macaz, Saalbim, Bet-semes, Elon, kag Bet-hanan
si Benhesed: sa mga siudad sang Arubot kag Soco, kag ang bug-os nga kadutaan sang Hefer
si Benabinadab nga nakapangasawa sa kay Tapat nga bata ni Solomon: sa bug-os nga duta sang Dor
si Baana nga anak ni Ahilud: sa mga siudad sang Taanak, sang Megido, kag sa tanan nga kadutaan malapit sa Bet-san, malapit sa banwa sang Saretan, sa bagatnan sang banwa sang Jezreel tubtob sa siudad sang AbelMehola kag sa siudad sang Jocmeam
si Bengeber: sa siudad sang Ramot sa Galaad, kag sa mga barangay sa Galaad, nga iya sang mga panimalay ni Jair nga kaliwat ni Manases, kag sa duta sang Argob sa Basan, sesenta ka dalagku nga mga banwa tanan, nga napamakuran sing mga pader kag bronsi nga mga pintal sa mga pwerta,
si Ahinadab nga anak ni Iddo: sa distrito sang Mahanaim
si Ahimaaz nga nagpangasawa kay Basemat nga bata ni Solomon: sa kadutaan ni Neftali
si Baana nga anak ni Husai: sa duta ni Aser kag ang banwa ni Bealot
si Josafat nga anak ni Parua: sa kadutaan ni Isacar
si Simei nga anak ni Ela: sa kadutaan ni Benjamin
Si Geber nga anak ni Uri: sa duta sang Galaad nga gingamhan ni Sihon nga hari sang mga Amornon kag ni Og nga hari sang Basan Wala labot sining dose, may isa ka gobernador sa bug-os nga duta sang Juda.
Ang mga tawo sang Juda kag sang Israel pareho kadamo sang balas sa baybayon; nagkaon sila kag nag-inom kag malipayon.
Ang ginharian ni Solomon nagsakop sang tanan nga mga pungsod halin sa Suba sang Eufrates tubtob sa kadutaan ang mga Filistinhon sa dulonan sang Ehipto. Nagbayad sila sa iya sing buhis kag gingamhan niya sila sa bug-os sang iya pagkabuhi.
Ang kalan-on nga kinahanglanon ni Solomon kada adlaw setentay singko ka sako nga pinili nga harina kag 150 ka sako nga ginaling nga trigo; napulo ka binukot nga baka, baynte ka luyaw nga mga baka, 100 ka karnero, wala labot sang usa, gasela, mga usa nga lalaki kag mga manok.
Si Solomon naggahom sa bug-os nga duta sa nakatundan sang Suba sang Eufrates, halin sa Tifsa sa Eufrates, tubtob sa nakatundan sa siudad sang Gaza. Ang tanan nga mga hari sa katundan sang Eufrates nasakop sa iya, kag may kalinong sia sa tanan niya nga kaingod nga mga pungsod.
Samtang nagakabuhi pa si Solomon, ang mga tawo sa bug-os nga Juda kag Israel, halin sa Dan tubtob sa Beerseba nag-estar nga hilway kag ang tagsa ka panimalay may ila nga kaugalingon nga talamnan sing ubas kag mga katamnan sang mga olivo. Si Solomon may 40, 000 ka mga kabayo sa iya kwadra para sa karwahi, kag 12, 000 ka mga soldado nga nagasakay sa kabayo.
Ang dose ka mga gobernador sa mga distrito may katungdanan sa paghatag sing isa ka bulan nga kunsomo para kay Haring Solomon kag sa tanan nga nagakaon sa iya palasyo. Wala gid sila magpalta sa ila paghatag.
Ang tagsa ka gobernador nagtuman sang iya katungdanan sa paghatag man sing sebada kag kumpay sa diin ginakinahanglan ini para sa mga kabayo nga nagaguyod sang karwahi kag sa mga hayop nga ginapaobra.
Ang Dios naghatag kay Solomon sing labaw nga kaalam kag paghangop, kag ihibalo nga indi matungkad.
Si Solomon mas maalam pa sang sa mga mangin-alamon sang Sidlangan, ukon sa mga mangin-alamon sang Ehipto.
Sia ang labing maalam sa tanan nga mga tawo: mas maalam pa sia kay Etan nga Ezranhon; kay Heman, kay Calcol, kag kay Dorda, ang mga anak nga lalaki ni Mahol. Ginbantog sia sa tanan nga mga pungsod sa palibot. Naghimo sia sing 3, 000 ka mga hulobaton kag 1, 005 ka mga kalantahon.
Naghambal sia nahanungod sang mga kahoy kag mga tanom, halin sa mga sedro sang Libano tubtob sa isopo nga nagatubo sa mga dingding. Naghambal man sia nahanungod sang mga sapat, mga pispis, mga sapat nga nagasaog, kag mga isda.
Ang mga hari sa bug-os nga kalibutan nakabati sang iya kaalam, kag nagpadala sila sing mga tawo sa pagpamati sa iya. (2 Cron. 2:1-18)
Si Hiram nga hari sang Tiro amigo ni David halin sang una. Sang pagkabati niya nga si Solomon nagbulos sa iya amay nga si David bilang hari, nagpadala sia sing mga embahador sa iya.
Si Solomon nagbalos sing mensahe kay Hiram:
“Nakahibalo ka nga ang akon amay nga si David indi makapatindog sang templo para simbahon ang G INOO nga iya Dios, tungod sang iya pirme nga mga pagpakig-away batok sa mga kaaway nga mga pungsod sa palibot niya. Indi sia makapatindog sang templo tubtob ang G INOO maghatag sa iya sing pagdaog batok sa tanan niya nga mga kaaway.
Pero karon ang G INOO nga akon Dios naghatag sa akon sing kalinong sa tanan ko nga mga dulonan. Wala na ako sing mga kaaway, kag wala ako nagakahadlok nga may magasalakay sa akon.
Ang G INOO nagsaad sa akon amay nga si David, ‘Ang imo anak akon pabuslon sa imo subong hari. Magapatindog sia sing templo para sa akon.’ Karon pat-od na ang akon plano sa pagpatindog sina nga templo para simbahon ang G INOO nga akon Dios.
Gani ipadala ang imo mga tinawo sa Libano sa pagpang-utod sing mga kahoy nga sedro para sa akon. Ang akon mga tinawo magaobra upod sa ila, kag suholan ko ang imo mga tinawo suno sa isiling mo. Ikaw gid nakahibalo nga ang akon mga tinawo indi makahibalo sa pagpang-utod sing mga kahoy pareho sang imo mga tinawo.”
Si Hiram nalipay gid sang pagkabaton niya sang mensahe ni Solomon, kag nagsiling sia, “Dayawon ang G INOO karon nga adlaw sa iya paghatag kay David sing maalam nga anak nga magabulos sa iya subong hari sa sinang daku nga pungsod!”
Dayon si Hiram nagpadala kay Solomon sining masunod nga mensahe: “Nabaton ko ang imo mensahe, kag handa ako sa paghimo sang imo ginapangabay, kag sa paghatag sang mga kahoy nga sedro kag pino.
Ang akon mga tinawo magapadulhog sang mga kahoy halin sa Libano tubtob sa dagat kag ila ini talabiron nga daw mga balsa agod ila ini mapalutaw sa baybayon pakadto sa lugar nga imo luyag. Didto pagabuloblagon ini sang akon mga tinawo kag ang imo mga tinawo amo na ang mahibalo sa pagkuha sini. Luyag ko nga ang imo bahin amo ang paghatag sang pagkaon para sa akon mga tinawo.”
Gani si Hiram naghatag kay Solomon sang tanan nga kahoy nga sedro kag pino nga iya kinahanglanon. Kag si Solomon naghatag kay Hiram sing 50, 000 ka sako nga trigo kag 110, 000 ka galon nga lana sang olivo kada tuig para sa iya mga tinawo.
Ang G INOO nagtuman sang iya saad kag ginhatagan niya si Solomon sing kaalam. May kalinong sa tunga ni Hiram kag ni Solomon, kag naghimo sila sing kasugtanan sa pag-apinay. Si Haring Solomon nagtipon sa bug-os nga Israel sing 30, 000 ka mga tawo nga ginpilit sa pag-obra,
kag ginbutang niya si Adoniram sa pagdumala sa ila. Ginbahinbahin niya sila sa tatlo ka grupo nga ang tagsa ka grupo may tag- 10, 000 ka mga tawo, kag ang tagsa ka grupo nagtener sing isa ka bulan sa Libano kag duha ka bulan sa ila balay. Si Solomon may 80, 000 man ka mga tawo sa kabakuloran nga nagabasbas sing mga bato, kag may 70, 000 ka mga tawo sa pagdala sini, kag nagbutang sia sing 3, 300 ka mga porman sa pagdumala sang ila mga hilikuton.
Sa mando ni Haring Solomon nagbasbas sila sing dalagku kag maayo nga klase nga mga bato para sa sadsaran sang Templo.
Ang mga tinawo ni Solomon kag ni Hiram, kag ang mga tawo halin sa Siudad sang Biblos, naghanda sang mga bato kag mga tablon sa pagpatindog sang Templo.
Sa tapos ang 480 ka tuig nga ang mga Israelinhon nakahalin sa Ehipto, sa ikap-at nga tuig sang paggahom ni Solomon sa Israel, sa ikaduha nga bulan nga amo ang bulan sang Ziv, si Solomon nagsugod sa pagpatindog sang Templo.
Ang sulod sini, nobenta ka tapak ang kalabaon, traynta ka tapak ang kasangkaron, kag kwarentay singko ka tapak ang kataason.
Ang alagyan nga kwarto kinse ka tapak ang kalabaon kag traynta ka tapak ang kasangkaron, pareho kasangkad sang santuaryo.
Ang mga pader sang Templo may mga bintana nga ang sa gwa mas magamay sang sa sulod.
Sa mga kilid kag sa likod sang Templo may ginpatindog kag gindugang nga mga balay nga tatlo ka andana, kag ang tagsa ka andana pito kag tunga ka tapak ang kataason.
Ang tagsa ka kwarto sa pinakamanubo nga panalgan pito kag tunga ka tapak ang kasangkaron, sa natunga nga panalgan siyam ka tapak ang kasangkaron, kag ang naibabaw nga panalgan napulo kag tunga ka tapak ang kasangkaron. Ang dingding sang Templo sa tagsa ka panalgan paibabaw mas manipis sang sa idalom nga panalgan agod ang mga kwarto makatungtong sa dingding kag indi na kinahanglan nga butangan pa ini sing mga sintas.
Ang mga bato nga gingamit sa pagpatindog sang Templo ginhanda na nga daan sa ginkuhaan sini, agod wala na sing ginahod sang mga martilyo, wasay, ukon bisan ano nga gamit nga salsalon samtang ginapatindog ang Templo.
Ang alagyan pakadto sa pinakaidalom nga panalgan sa gindugang nga balay, yara sa bagatnan nga kilid sang Templo, nga may mga hagdan nga nagapasaka sa ikaduha kag ikatlo nga mga panalgan.
Gani natapos ni Haring Solomon ang pagpatindog sang Templo. Ginbutangan niya ini sing kisame nga ang mga balayan kag mga tapi kahoy nga sedro.
Ang tatlo ka andana nga gindugang nga balay, nga ang tagsa ka andana pito kag tunga ka tapak ang kataason, natapik sa nagwa nga mga dingding sang Templo, kag ginaangot ini sa mga balayan nga nahimo sa kahoy nga sedro.
Ang G INOO nagsiling kay Solomon,
“Kon tumanon mo ang tanan ko nga mga kasugoan kag mga sugo, himuon ko sa imo ang ginsaad ko sa imo amay nga si David.
Magaestar ako upod sa akon mga tawo nga Israelinhon sa sini nga Templo nga imo ginapatindog, kag indi ko gid sila pagpatumbayaan.”
Gani natapos ni Solomon ang pagpatindog sang Templo. (2 Cron. 3:8-14)
Ang nasulod nga mga dingding natabunan sing mga tapi nga sedro, halin sa salog tubtob sa kisame, kag ang salog nahimo sa kahoy nga pino.
Ang nasulod nga kwarto nga ginatawag ang Labing Balaan nga Duog ginhimo sa likod nayon sang Templo. Ang kalabaon sini traynta ka tapak, kag ginhulot ini sang mga tapi nga sedro halin sa salog tubtob sa kisame.
Ang kwarto sa atubangan sang Labing Balaan nga Duog sesenta ka tapak ang kalabaon.
Ang sedro nga mga tapi napunihan sang mga gintigib nga mga balagon kag mga bulak; ang bug-os nga nasulod nga bahin ginhaklapan sang sedro nga mga tapi agod ang mga bato sang mga dingding indi makita.
Sa likod nayon sang Templo ginhimo ang nasulod nga kwarto sa diin ginbutang ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO .
Ining nasulod nga kwarto traynta ka tapak ang kalabaon, traynta ka tapak ang kasangkaron, kag traynta ka tapak ang kataason, kag nahaklapan ini tanan sang puraw nga bulawan. Ang altar nahaklapan sang mga tapi nga sedro.
Ang sulod nga bahin sang Templo nahaklapan sang bulawan, kag ang bulawan nga kadena nahigot pabalabag sa alagyan sang nasulod nga kwarto nga nahaklapan man sing bulawan.
Ang bug-os nga nasulod sang Templo nahaklapan sang bulawan, subong man ang altar sa Labing Balaan nga Duog.
May duha ka mga kerubin nga nahimo sa kahoy nga olivo kag ginbutang sa Labing Balaan nga Duog, ang tagsa sa ila may kataason nga kinse ka tapak.
Sila nga duha pareho kadako kag pareho man ang korte. Ang tagsa sa ila may duha ka mga pakpak kag ang tagsa ka pakpak may kalabaon nga pito kag tunga ka tapak, agod ang antad halin sa punta sang isa ka pakpak tubtob sa isa ka punta kinse ka tapak.
Ginbutang ini sa duha ka kilid sang Labing Balaan nga Duog, agod ang ila duha ka nahumlad nga pakpak nagaduotay sa tunga sang kwarto, kag ang ila duha pa gid ka mga pakpak nagaduot sa mga dingding.
Ang duha ka mga kerubin nahaklapan sang bulawan.
Ang mga dingding sang daku nga kwarto kag sang nasulod nga kwarto napunihan tanan sang gintigib nga mga larawan sang mga kerubin, sang mga kahoy nga palma, kag mga bulak.
Bisan ang salog nahaklapan sang bulawan.
Ang duha ka mga sira nga nahimo sa kahoy nga olivo nabutang sa pwertahan pasulod sa Labing Balaan nga Duog. Ang ibabaw sang pwertahan isa ka mataliwis nga arko.
Ang mga pwertahan napunihan sang mga larawan sang mga kerubin, mga kahoy nga palma, kag mga bulak. Ang mga pwertahan, ang mga kerubin, kag ang mga kahoy nga palma, nahaklapan sang bulawan.
Ang isa ka eskwalado nga hamba nga ginhimo sa kahoy nga olivo ginbutang sa pwertahan pakadto sa daku nga kwarto.
May duha ka panid nga sira nga nahimo sa kahoy nga pino,
kag napunihan sang mga larawan sang natigib nga mga kerubin, mga kahoy nga palma, kag mga bulak, nga nahaklapan sing maayo sang bulawan.
Ang nasulod nga pasiyuhan ginhimo sa atubangan sang Templo. Nalibutan ini sang mga pader nga may isa ka sampaw sang mga tablon nga sedro sa tagsa ka tatlo ka sampaw nga bato.
Ang sadsaran sang Templo ginpasad sang ikaduha nga bulan, ang bulan sang Ziv, sa ikap-at nga tuig sang paghari ni Solomon. Sa ikawalo nga bulan, ang bulan sang Bul, sa ika- 11 nga tuig sang paggahom ni Solomon, ang Templo natapos sing bug-os, suno gid sa plano. Pito ka tuig ang kalawigon sang pagpatindog sini ni Solomon.
Si Solomon nagpatindog man sing palasyo para sa iya kaugalingon, kag nahuman niya ini sa sulod sang trese ka tuig. 2-3 Ang Tilipunan nga ginatawag ang Kagulangan sang Libano 150 ka tapak ang kalabaon, setentay singko ka tapak ang kasangkaron, kag kwarentay singko ka tapak ang kataason. May tatlo ini ka kubay nga mga haligi nga sedro, kinse sa tagsa ka kubay, nga may mga balayan nga kahoy nga sedro nga nagatungtong sa sini. Ang kisame kahoy nga sedro kag naglambot ini tubtob sa mga kwarto nga talaguan, kag ginatukod ini sang mga haligi.
Sa tagsa ka kilid nga dingding may tatlo ka kubay nga mga bintana.
Ang mga pwertahan kag ang mga bintana may kwadrado nga mga hamba kag ang tatlo ka kubay nga mga bintana sa tagsa ka dingding nagaatubang sa pihak nga kubay.
Ang Portico nga may mga Haligi setentay singko ka tapak ang kalabaon kag kwarentay singko ka tapak ang kasangkaron. May balkonahe ini nga may atop, kag ginatukod ini sang mga haligi.
Ang Hulot sang Trono nga ginatawag man Hulot sang Hukmanan, sa diin si Solomon nagahukom sang mga kaso, may mga sedro nga tapi halin sa salog pakadto sa kisame.
Ang kaugalingon nga mga balay ni Solomon, sa isa ka pasiyuhan sa likod sang Hulot sang Hukmanan, ginhimo kaangay sang iban nga mga balay. Naghimo man sia sing amo nga sahi sang balay para sa iya asawa nga bata sang hari sang Ehipto.
Ini tanan nga mga balay kag ang daku nga pasiyuhan halin sa mga sadsaran tubtob sa balisbisan, nahimo sa mga bato nga pinili nga gin-aman sa ginkuhaan sini, ginbasbasan suno sa takos, nga ang nagwa kag nasulod nga mga kilid sini ginkortihan sang mga lagari.
Ang mga sadsaran nahimo sa dalagku nga mga bato nga gin-aman sa ginkuhaan sini, ang iban dose ka tapak ang kalabaon kag ang iban kinse ka tapak ang kalabaon.
Sa ibabaw sini may iban man nga mga bato nga ginkortihan suno sa takos, kag kahoy nga sedro nga mga balayan.
Ang pasiyuhan sang palasyo, ang nasulod nga pasiyuhan sang Templo, kag ang alagyan nga kwarto sang Templo may mga dingding nga may isa ka sampaw sang mga balayan nga sedro sa tagsa ka tatlo ka sampaw sang nakortihan nga mga bato.
Ginpatawag ni Haring Solomon ang isa ka tawo nga ginahingalanan kay Huram, isa ka tawo nga maayo mag-obra sang mga butang nga bronsi, nga nagaestar sa siudad sang Tiro.
Ang iya amay, nga patay na, taga-Tiro, kag maayo man sia nga manugobra sang mga butang nga bronsi, kag ang iya iloy nagikan sa tribo ni Neftali. Si Huram maalam kag sampaton nga manug-obra. Ginbaton niya ang pangagda ni Haring Solomon sa pagdumala sang tanan nga ulobrahon nga bronsi. (2 Cron. 3:15-17)
Si Huram naghimo sing duha ka mga haligi gikan sa tinunaw nga bronsi, ang tagsa ka haligi baynte siete ka tapak ang kataason kag desi-otso ka tapak ang kadakuon kag ginbutang ini sa pwertahan sang Templo.
Naghimo man sia sing duha ka mga uloulo nga bronsi, nga ang tagsa ka uloulo pito kag tunga ka tapak ang kataason, nga inugbutang sa ibabaw sang mga haligi.
Ang ibabaw sang tagsa ka haligi napunihan sang pinuna nga mga kadena,
kag sang duha ka kubay nga mga granada nga bronsi.
Ang mga uloulo daw pareho sang mga lirio ang ila korte, anom ka tapak ang kataason,
kag nabutang ini sa matulotipulon nga bahin sa ibabaw sang puni nga kadena. May 200 ka mga granada, sa duha ka kubay, sa palibot sang tagsa ka uloulo.
Ginbutang ni Huram ining duha ka mga haligi nga mga bronsi sa atubangan sang pwertahan sang Templo: ang sa nabagatnan nga bahin ginhingalanan Jaquin, kag ang sa naaminhan nga bahin ginhingalanan Boaz.
Ang mga uloulo nga bronsi nga ang ila korte daw sa lirio yara sa ibabaw sang mga haligi. Gani ang gin-obra nga mga haligi natapos. (2 Cron. 4:2-5)
Si Huram naghimo sing tangke nga bronsi nga daw kawa, pito ka tunga ka tapak ang kadalumon, kinse ka tapak ang kasangkaron, kag kwarentay singko ka tapak ang palibot.
Sa bug-os nga palibot sang nagwa nga bibig sang tangke may duha ka kubay sang mga kulod nga bronsi nga gintunaw kag unay sa tangke.
Ang tangke nagatungtong sa likod sang dose ka mga baka nga toro nga bronsi nga nagaatubang sa gwa, nga ang tatlo nagaatubang sa aminhan, ang tatlo nagaatubang sa katundan, ang tatlo nagaatubang sa bagatnan, kag ang tatlo nagaatubang sa sidlangan.
Ang tangke nagadamol sing tatlo ka pulgada. Ang iya bibig kaangay sang bibig sang tasa nga nagaliad pa gwa kaangay sang mga bukad sang lirio. Ang tangke sarang makaunod sing 10, 000 ka galon.
Si Huram naghimo man sing napulo ka mga karo nga bronsi. Ang tagsa ka karo anom ka tapak ang kalabaon, anom ka tapak ang kasangkaron kag apat kag tunga ka tapak ang kataason.
Nahimo ini sa kwadrado nga mga tapi kag may mga balayan.
Ang mga tapi may mga larawan sang mga leon, mga baka nga toro, kag mga kerubin. Sa mga balayan, sa ibabaw kag sa idalom sang mga leon kag mga baka nga toro may kulokorona nga dekorasyon.
Ang tagsa ka karo may apat ka mga kariton nga bronsi kag ehe nga bronsi. Sa apat ka mga pamusod may apat ka mga tiil nga may kulokorona nga mga dekorasyon kag ini nagatukod sang labador.
May matipulon nga balayan sa ibabaw para sa labador. Ini nga balayan nagalabaw halin sa ibabaw sang karo sing desi-otso ka pulgada paibabaw kag pito ka pulgada pa idalom kag may mga dekorasyon ini sa palibot nga gindibuho.
Ang kataason sang mga kariton baynte singko ka pulgada. Ginbutang ini sa idalom sang mga tapi, kag ang mga ehe unay sa karo.
Ang mga kariton pareho sang mga kariton sang karwahi: ang ila mga ehe, mga tubo, mga radyos, kag mga yanta nahimo tanan sa bronsi.
May apat ka mga tukod sa idalom sang apat ka mga pamusod sang tagsa ka karo, nga unay sa karo.
Sa ibabaw sang tagsa ka karo may nagalibot nga sanipa nga siyam ka pulgada, ang iya sini mga tukod kag mga tapi unay sa karo.
Ang mga tukod kag mga tapi may dibuho sang mga larawan sang mga kerubin, mga leon, mga kahoy nga palma, bisan diin nga may lugar para sa sini, kag may kulokorona nga mga dekorasyon sa palibot sini.
Gani amo ini ang paghimo sang mga karo, pareho tanan ang ila kadakuon kag korte.
Si Huram naghimo man sing napulo ka mga labador, isa para sa tagsa ka karo. Ang tagsa ka labador anom ka tapak ang kadakuon, kag sarang masudlan sing 200 ka galon.
Ginbutang niya ang lima ka mga karo sa nabagatnan nga kilid sang Templo, kag ang lima sa naaminhan nga kilid; ang tangke ginbutang niya sa nabagatnan—nasidlangan nga pamusod. (2 Cron. 4:11–5:1)
Si Huram naghimo man sing mga kolon, mga pala, kag mga yahong. Natapos niya ang tanan niya nga bulohaton para kay Haring Solomon para sa Templo sang G INOO . Amo ini ang iya nahimo: Ang duha ka mga haligi Ang duha ka mga uloulo nga daw mga yahong sa ibabaw sang mga haligi Ang puni nga pinuna nga mga kadena sa tagsa ka uloulo Ang 400 ka mga granada nga bronsi, sa duha ka kubay sang tag- 100 sa palibot sang dibuho sa tagsa ka uloulo Ang napulo ka mga karo Ang napulo ka mga labador Ang tangke Ang dose ka mga baka nga toro nga ginatungtongan sang tangke Ang mga kolon, mga pala, kag mga yahong Ini tanan nga mga gamit sa Templo, nga ginhimo ni Huram para kay Haring Solomon, pinahining nga bronsi.
Ginpahimo ini tanan sang hari sa pondedor nga yara sa gintung-an sang Sucot kag Saretan sa Kapatagan sang Jordan.
Wala ginpatimbang ni Solomon ini nga mga gamit tungod kay tama gid sini kadamo nga ang ila kabug-aton indi na mahibal-an.
Si Solomon nagpahimo man sing mga gamit nga bulawan para sa Templo: ang altar, ang lamisa para sa balaan nga tinapay nga ginadulot sa Dios,
ang napulo ka mga kandelirohan nga nagatindog sa atubangan sang Labing Balaan nga Duog, lima sa nabagatnan nga bahin kag lima sa naaminhan nga bahin; ang mga bulak, mga suga, kag mga kimpit;
ang mga kupa, mga inugpatay sang suga, mga yahong, mga pinggan para sa insyenso, kag ang mga balagahan; kag ang mga bisagra para sa mga pwertahan sang Labing Balaan nga Duog kag sang nagwa nga mga pwertahan sang Templo. Ini tanan nga mga gamit nahimo sa bulawan.
Sang matapos ni Haring Solomon ang tanan nga bulohaton sa Templo, ginbutang niya sa mga talaguan sa Templo ang tanan nga mga butang nga ginhalad sa G INOO sang iya amay nga si David—ang pilak, bulawan, kag ang iban nga mga galamiton. (2 Cron. 5:2–6:2)
Dayon ginpatawag ni Haring Solomon ang tanan nga mga pangulo sang mga tribo kag mga kabarangayan sang Israel sa pagkadto sa iya sa Jerusalem agod sa pagkuha sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sa Sion, ang Siudad ni David, agod dalhon ini sa Templo.
Nagtipon sila tanan sing tingob sa Piesta sang mga Palasilungan sa bulan sang Etanim, ang ikapito nga bulan.
Sang makatipon ang tanan nga mga pangulo, ang mga pari nagkuha sang Kaban sang Kasugtanan,
kag sa bulig sang mga Levita gindala ini, upod ang Tolda sang presensya sang G INOO kag ang tanan nga mga kagamitan sini, pakadto sa Templo.
Si Haring Solomon kag ang tanan nga mga tawo sang Israel nagtipon sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan kag naghalad sang indi maisip nga kadamuon sang mga karnero kag mga baka.
Dayon ang mga pari nagdala sang Kaban sang Kasugtanan pakadto sa Templo kag ginbutang ini sa Labing Balaan nga Duog, sa idalom sang mga pakpak sang mga kerubin.
Ang ila mga pakpak nga nagahumlad nagatabon sang Kaban sang Kasugtanan kag sang mga yayungan sini.
Ang mga yayungan tama kalaba nga ang mga punta sini makita kon ang tawo magtindog sa atubangan sang Labing Balaan nga Duog pero indi ini makita kon ang tawo magtindog sa gwa. Ini nga mga yayungan yadto pa didto tubtob sa sini nga adlaw.
Wala sing iban nga sulod ang Kaban sang Kasugtanan luas sang duha ka mga lapida nga bato nga ginbutang ni Moises didto sa Bukid sang Sinai, sang ang G INOO naghimo sing kasugtanan sa mga tawo sang Israel sang nagapagwa sila halin sa Ehipto.
Sang makagwa ang mga pari sa Balaan nga Duog, sa hinali ang Templo napuno sang panganod
nga nagabanaag ang kasanag sang presensya sang G INOO kag indi na sila makabalik sa sulod sa paghimo sang ila mga katungdanan.
Dayon si Solomon nagpangamuyo: “Ikaw, O G INOO, nagbutang sang adlaw sa langit, pero ginpili mo ang pag-estar sa madamol nga mga gal-om.
Karon nagpatindog ako sing harianon nga templo para sa imo, isa ka lugar nga imo pagaestaran sa walay katubtoban.” (2 Cron. 6:3-11)
Samtang ang mga tawo nagtindog didto, si Haring Solomon nagliso kag nag-atubang sa ila kag nagpangamuyo sia sa Dios nga pagabendisyunan sila.
Nagsiling sia, “Dayawon ang G INOO nga Dios sang Israel! Gintuman niya ang iya ginsaad sa akon amay nga si David sang ginsingganan niya sia,
‘Halin sang pagpagwa ko sang akon mga tawo nga Israelinhon sa Ehipto, wala ako magpili sing siudad sa bug-os nga duta sang Israel nga pagapatindugan sang templo sa diin ako pagasimbahon. Pero ginpili ko ikaw, David, subong nga pangulo sang akon mga tawo.’”
Kag si Solomon nagsiling pa gid, “Ang akon amay nga si David luyag magpatindog sang templo para pagasimbahon ang G INOO nga Dios sang Israel,
pero ang G INOO nagsiling sa iya, ‘Husto ang imo handom sa pagpatindog sang Templo para sa akon,
pero indi ikaw kundi ang imo anak nga lalaki amo ang magapatindog sang akon templo.’
“Kag karon ang G INOO nagtuman sang iya saad: ako ang nagbulos sa akon amay nga si David subong hari sang Israel, kag napatindog ko ang Templo para pagasimbahon ang G INOO nga Dios sang Israel.
Naghanda man ako sing lugar sa Templo para sa Kaban sang Kasugtanan nga ginasudlan sang mga lapida nga bato sang kasugtanan nga ginhimo sang G INOO sa aton mga katigulangan sang gindala niya sila pa gwa sa Ehipto.” (2 Cron. 6:12-42)
Dayon sa atubang sang mga tawo, si Solomon nagkadto kag nagtindog sa atubangan sang altar. Ginbayaw niya ang iya mga kamot
kag nagpangamuyo, “G INOO nga Dios sang Israel, wala sing dios nga kaangay mo sa langit ukon sa duta. Matutom ka sa imo kasugtanan sa imo mga tawo, kag nagapakita sang imo mapinadayunon nga paghigugma sa ila nga nagakabuhi sing matinumanon sa imo sa bug-os nila nga tagipusoon.
Gintuman mo ang imo ginsaad sa akon amay nga si David nga imo alagad, kag karon nga adlaw gintuman mo ang imo ginsiling sa iya.
Kag karon, G INOO nga Dios sang Israel, nagapangamuyo ako nga imo man tumanon ang isa mo pa ka saad sa akon amay nga si David sang ginsingganan mo sia, ‘Hatagan ko ikaw sa gihapon sing kaliwat nga magabulos sa imo subong nga hari sa Israel, kon ang imo mga kaliwat magamatutom lamang sa pagtuman sa akon pareho sa imo.’
Gani karon nagapangamuyo ako, O Dios sang Israel, nga imo tumanon ang tanan nga imo ginsaad sa akon amay nga si David nga imo alagad.
“Pero makaestar ka gid bala, O Dios sa duta? Bisan gani ang bug-os nga langit indi tuman kadako nga makaigo ikaw, gani ano ang pagkaigo mo sa sini nga Templo nga akon ginpatindog?
Wala sapayan sini, pamatii ang akon pangamuyo kag mga pangabay sa sini nga adlaw, O G INOO nga akon Dios, ako ang imo alagad.
Bantayi ini nga Templo sa adlaw kag gab-i, ining lugar nga imo ginpili sa diin pagasimbahon ikaw. Pamatii ako sa nagapangamuyo ako nga nagaatubang sa sini nga Templo.
Pamatii ang akon mga pangamuyo kag ang mga pangamuyo sang imo mga tawo kon mag-atubang sila sa sini nga lugar kag magpangamuyo. Sa imo balay sa langit, pamatii kag patawara kami.
“Kon ang isa ka tawo ginsumbong nga nakahalit sa isa ka tawo kag gindala sia sa imo altar sa sini nga Templo sa pagsumpa nga wala sia sing sala,
O G INOO, magpamati ka sa langit kag hukmi ang imo mga alagad. Siluti ang nakasala suno sa nagakabagay sa iya, kag hilwaya ang wala sing sala.
“Kon ang imo mga tawo nga Israelinhon malutos sang ila mga kaaway tungod kay nagpakasala sila batok sa imo, kag dayon magahinulsol sila kag magbalik sa imo, kag magpangamuyo sa sini nga templo nga patawaron sila,
pamatii sila sa langit. Patawara ang mga sala sang imo mga tawo, kag dalha sila pabalik sa duta nga imo ginhatag sa ila mga katigulangan.
“Kon ang imo mga tawo magpakasala batok sa imo kag indi ikaw magpadala sing ulan sa ila, kag dayon kon maghinulsol sila kag mag-atubang sa sini nga Templo, kag magpangamuyo sa imo nga may pagpaubos,
pamatii sila sa langit. Patawara ang mga sala sang hari kag sang mga tawo sang Israel. Tudloi sila sang matarong nga pagkabuhi, kag O G INOO, padalhi sing ulan ang imo duta nga imo ginhatag sa imo mga tawo subong ila panublion nga walay katubtoban.
“Kon may gutom sa duta, ukon pamalatian, ukon ang mga tanom nalaya sang mainit nga hangin, ukon pagdagsa sang madamo nga apan, ukon ang imo mga tawo ginasalakay sang ila mga kaaway, ukon may makamamatay nga pamalatian sa ila,
pamatii ang ila mga pangamuyo. Kon ang imo mga katawhan nga Israelinhon tungod sang ila kasubo, magbayaw sang ila mga kamot sa pagpangamuyo nga nagaatubang sa sini nga Templo,
pamatii ang ila pangamuyo. Pamatii sila sa imo balay sa langit, patawara kag buligi sila. Ikaw lamang ang nakahibalo sang mga panghunahuna sang tanan nga mga tawo. Himua sa tagsa ka tawo ang nagakabagay sa iya,
agod ang imo mga tawo magtuman sa imo sa bug-os nga tion nga sila nagaestar sa duta nga imo ginhatag sa amon mga katigulangan.
“Kon ang isa ka dumoluong nga nagaestar sa malayo nga duta makabati sang imo pagkabantog, kag sang dalagku nga mga butang nga imo ginhimo sa imo mga tawo, kag mag-abot sia sa pagsimba sa imo kag sa pagpangamuyo sa sini nga Templo,
pamatii ang iya pangamuyo. Pamatii sia sa langit sa diin ikaw nagaestar, kag himua ang ginapangayo niya sa imo, agod ang tanan nga mga katawhan sa kalibutan makakilala kag magatuman sa imo, pareho sang imo mga tawo nga Israelinhon kag sila makahibalo nga ining Templo nga akon ginpatindog amo ang lugar sa diin ikaw pagsimbahon.
“Kon magsugo ikaw sa imo mga tawo sa pagpakig-away batok sa ila mga kaaway, kag magapangamuyo sila sa imo nga nagaatubang sa sini nga siudad nga imo ginpili, kag sa sini nga Templo, nga akon ginpatindog sa imo,
pamatii ang ila mga pangamuyo. Pamatii sila sa langit kag padauga sila.
“Kon ang imo mga tawo magpakasala batok sa imo—kag wala gid sing bisan isa nga wala nagapakasala—kag sa imo kaakig ginpalutos nimo sila sa ila mga kaaway kag ginpadala sila subong nga mga bihag sa iban nga duta, bisan daw ano kalayo,
pamatii ang mga pangamuyo sang imo mga tawo. Kon didto sa sadto nga duta maghinulsol sila kag magpangamuyo sa imo nga nagatuad sang ila pagkamakasasala kag pagkamalaut, pamatii ang ila mga pangamuyo, O G INOO .
Kon sa sina nga duta magahinulsol sila sing maminatud-on, kag magapangamuyo sila sa imo sa nagaatubang sila sa sini nga duta nga imo ginhatag sa amon mga katigulangan, sa sini nga siudad nga imo ginpili, kag sa sini nga Templo nga akon ginpatindog sa imo,
dayon pamatii ang ila mga pangamuyo. Pamatii sila sa imo balay sa langit, kag magmaluloy-on ka sa ila.
Patawara ang tanan nila nga mga sala kag ang ila pagbato sa imo, kag himua nga ang ila mga kaaway magkaluoy sa ila.
Kaugalingon mo sila nga mga tawo nga gindala mo pa gwa sa Ehipto, inang nagadabadaba nga horno.
“O G INOO nga Gamhanan, kabay nga magmaayo ka sa gihapon sa imo mga tawo nga Israelinhon kag sa ila hari, kag pamatii ang ila pangamuyo, kon magpangayo sila sa imo sing bulig.
Ginpili mo sila gikan sa mga katawhan agod mangin-imo mga tawo, suno sa imo ginsiling sa ila paagi sa imo alagad nga si Moises, sang gindala mo ang amon mga katigulangan pa gwa sa Ehipto.”
Sa tapos si Solomon makapangamuyo sa G INOO, nagtindog sia sa atubangan sang altar, sa diin nagluhod sia nga nagabayaw sang iya mga kamot.
Sa mabaskog nga tingog nagpangabay sia sa G INOO nga bendisyunan ang tanan nga mga tawo nga nagatipon didto. Siling niya,
“Dayawon ang G INOO nga naghatag sa iya mga tawo sing kalinong suno sa iya ginsaad. Gintuman niya sing may kaalwan ang tanan niya nga mga saad nga iya ginsiling paagi sa iya alagad nga si Moises.
Kabay ang G INOO nga aton Dios mag-upod sa aton subong sang iya pagupod sa aton mga katigulangan, kabay nga indi gid niya kita pagbayaan ukon pagpatumbayaan.
Kabay nga himuon niya kita nga magmatinumanon sa iya, agod nga magkabuhi kita sa gihapon suno sa luyag niya, kag tumanon ta ang tanan nga mga kasugoan kag mga sugo nga iya ginhatag sa aton mga katigulangan.
Kabay nga ang G INOO nga aton Dios magdumdom sa tanan nga tion sini nga pangamuyo kag mga pag-ampo nga akon ginpangayo sa iya. Kabay nga magmaluloy-on sia sa gihapon sa mga tawo sang Israel kag sa ila hari, suno sa ila kinahanglanon adlaw-adlaw.
Tungod sini ang tanan nga mga pungsod sa kalibutan makahibalo nga ang G INOO lamang amo ang Dios kag wala na sing iban.
Kabay nga kamo nga iya mga tawo, magmatutom sa gihapon sa G INOO nga aton Dios, nga nagatuman sang tanan niya nga mga kasugoan kag sugo, subong sang inyo ginahimo karon nga adlaw.” (2 Cron. 7:4-10)
Dayon si Haring Solomon kag ang tanan nga mga tawo didto nagdulot sing mga halad sa G INOO . Naghalad sia sing 22, 000 ka mga baka kag 120, 000 ka mga karnero subong mga halad sa paghiambit. Gani ang hari kag ang tanan nga mga tawo naghalad sang Templo.
Sa amo nga adlaw ginhalad man niya ang natunga nga pasiyuhan sa atubangan sang Templo, sa diin naghalad sia sing mga sapat nga ginsunog sing bug-os sa altar, ang mga halad nga kalan-on, kag ang sibo sang mga sapat para sa mga halad sa paghiambit. Ginhimo niya ini tungod kay ang altar nga bronsi sa pasiyuhan sang Templo tama ka diutay para sa sini tanan nga mga halad.
Dayon didto sa Templo si Solomon kag ang tanan nga mga tawo sang Israel, isa ka daku nga katilingban, halin sa Alagyan sa Hamat sa aminhan tubtob sa dulonan sang Ehipto, sa bagatnan nagsaulog sang Piesta sang mga Palasilungan sa sulod sang pito ka adlaw.
Sa ikawalo nga adlaw ginpapauli ni Solomon ang mga tawo. Tanan sila nagdayaw sa iya, kag nagpauli sila nga malipayon tungod sang tanan nga maayo nga mga butang nga ginhatag sang G INOO sa iya alagad nga si David kag sa iya mga tawo nga Israelinhon. (2 Cron. 7:11-22)
Sa tapos mapatindog ni Haring Solomon ang Templo kag ang palasyo, kag ang tanan nga luyag niya patindugon,
ang G INOO nagpakita liwat sa iya, subong sang iya pagpakita sa Gabaon.
Ang Ginoo nagsiling sa iya, “Nabatian ko ang imo pangamuyo. Ginapakabalaan ko ini nga Templo nga imo ginpatindog subong nga lugar sa diin ako pagasimbahon sa walay katubtoban. Pagabantayan kag apinan ko ini sa tanan nga tion.
Kag kon ikaw mag-alagad sa akon sing matarong kag maminatud-on subong sang pag-alagad sang imo amay nga si David, kag kon ikaw magtuman sang tanan nga ginsugo ko sa imo, kag nagatuman sang akon mga kasugoan,
himuon ko ang akon ginsaad sa imo amay nga si David sang ginsingganan ko sia nga ang isa sang iya mga kaliwat magagahom sa gihapon sa bug-os nga Israel.
Pero kon ikaw ukon ang imo mga kaliwat mag-untat sa pagsunod sa akon, kag maglapas sang mga kasugoan kag mga sugo nga ginhatag ko sa inyo, kag mag-alagad kag magsimba sa iban nga mga dios,
dayon tabugon ko ang akon mga tawo nga Israelinhon halin sa duta nga akon ginhatag sa ila. Patumbayaan ko man ini nga Templo nga akon ginpakabalaan tungod kay diri ako simbahon, kag ang mga tawo bisan diin magayaguta kag magapasipala sa Israel.
Ini nga Templo mangintinumpokan sang mga ginub-an, kag ang tagsatagsa nga maglabay makibot kag matingala kag magapamangkot sila, ‘Ngaa ang G INOO naghimo sini sa sini nga duta kag sa sini nga Templo?’
Kag ang iban magasabat, ‘Tungod kay ang mga tawo nagbiya sa G INOO nga ila Dios, nga nagdala sang ila mga katigulangan pa gwa sa duta sang Ehipto. Nagdangop sila sa iban nga mga dios, kag ginsimba nila kag gin-alagad ini nga mga dios. Gani ang G INOO nagdala sini nga kalalat-an sa ila.’” (2 Cron. 8:1-2)
Si Solomon nagpatindog sang Templo kag sang iya palasyo sa sulod sang baynte ka tuig.
Si Haring Hiram sang Tiro naghatag sa iya sang tanan nga kahoy nga sedro kag pino, kag sang tanan nga bulawan suno sa iya luyag para sa sini nga hilikuton. Sang matapos ini, si Haring Solomon naghatag kay Hiram sing baynte ka mga banwa sa sakop sang Galilea.
Ginkadtuan kag gintan-aw ini ni Hiram, pero wala sia maluyag sini.
Gani nagsiling sia kay Solomon, “Utod ko, ano bala nga sahi sang mga banwa ining ginhatag mo sa akon?” Tungod sini, ini nga lugar ginatawag pa gihapon Kabul.
Ang nahatag ni Hiram nga bulawan kay Solomon malapit sa lima ka tonelada. (2 Cron. 8:3-18)
Si Haring Solomon naggamit sang mga tawo nga iya ginpilit sa pag-obra sa pagpatindog sang Templo kag palasyo, sa pagtampok sang duta sa nasidlangan nga bahin sang siudad, kag sa pagpatindog sang mga pader sang siudad. Gingamit man niya ang mga tawo nga iya ginpilit sa pag-obra agod sa pagpatindog liwat sang mga siudad sang Hasor, Megido, kag Gezer.
Sadto anay ang hari sang Ehipto nagsalakay sang Gezer kag gin-agaw ini. Ginpamatay niya ang mga pumoluyo sini, kag ginsunog ang siudad. Dayon ginhatag niya ini subong nga regalo sa kasal sang iya bata nga babayi sang pagpamana niya kay Solomon,
kag ginpatindog ini liwat ni Solomon. Paagi man sa pilit nga pagpaobra, ginpatindog liwat ni Solomon ang Naubos nga Bet-horon,
ang Baalat, ang Tamar sa desierto sang Juda,
ang mga siudad sa diin ginabutang ang iya mga bodega, ang mga siudad para sa iya mga kabayo kag mga karwahi, kag ang tanan nga luyag niya patindugon sa Jerusalem, sa Libano, kag bisan diin sa iya ginharian.
Sa sining pilit nga pagpaobra si Solomon naggamit sang mga kaliwat sang mga pumoluyo sang Canaan nga wala ginpamatay sang mga Israelinhon sang pag-agaw nila sang ila duta. Ini nagalakip sang mga Amornon, mga Hethanon, mga Peresnon, mga Hevhanon, kag mga Jebusnon, nga ang ila mga kaliwat nagapadayon nga mga ulipon tubtob karon nga panahon.
Si Solomon wala mag-ulipon sa mga Israelinhon, kundi ginhimo niya sila nga iya mga soldado, mga opisyales, pangulo nga mga soldado, mga kapitan sa karwahi, kag mga manugsakay sa kabayo. May 550 ka mga opisyales nga manugdumala sang pilit nga pagpaobra sa nagkalainlain nga mga bulohaton ni Solomon.
Si Solomon nagpatampok sang duta sa nasidlangan nga bahin sang siudad, sa tapos ang iya asawa nga anak sang hari sang Ehipto nagsaylo halin sa Siudad ni David pakadto sa palasyo nga ginpatindog ni Solomon para sa iya.
Tatlo ka beses kada tuig si Solomon nagadulot sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit sa altar nga iya ginpatindog para sa G INOO . Nagsunog man sia sing insyenso sa G INOO . Gani natapos niya ang pagpatindog sang Templo.
Si Haring Solomon naghimo man sing madamo nga mga sakayan sa Eziongeber nga yara sa tupad sang Elat sa baybayon sang Dagat nga Mapula sa duta sang Edom.
Si Haring Hiram nagpadala sing batid nga mga sakayanon halin sa iya mga sakayan sa pag-alagad upod sa mga tinawo ni Solomon.
Nagbiyahe sila sa duta sang Ofir kag sa ila pagbalik kay Solomon nagdala sila sing malapit sa desi-sais ka tonelada nga bulawan. (2 Cron. 9:1-12)
Karon ang rayna sang Seba nakabati sang kabantugan ni Solomon, gani nagkadto sia sa Jerusalem sa pagtilaw sa iya sang mabudlay nga mga pamangkot.
Nag-abot sia nga ginaupdan sang madamo nga mga suloguon, kag may mga kamelyo sia nga kargado sang mga pahamot, mga alahas kag madamo nga mga bulawan. Sang pagkitaay nila ginpamangkot niya si Solomon sang tanan lang nga mga pamangkot nga iya madumdoman.
Ginsabat ni Solomon ang tanan niya nga mga pamangkot kag wala sing bisan ano nga butang nga indi niya masaysay sa iya.
Ang rayna sang Seba nakabati sang kaalam ni Solomon, kag nakita niya ang palasyo nga iya ginpatindog,
ang pagkaon nga iya ginbutang sa lamisa, ang mga opisyales sa iya korte, ang pagdumala kag matahom nga panapton sang iya mga alagad, ang iya manugtagay sang bino kag ang mga halad nga iya gindulot sa Templo. Ang katahom sini tanan nagpahalawhaw sa iya.
Nagsiling sia kay Haring Solomon, “Matuod gid ang nabatian ko sa akon pungsod nahanungod sa imo kag sa imo kaalam.
Pero indi ako makapati sini tubtob nag-abot ako kag nakita ko gid ini tanan. Pero wala gani sing katunga ang akon nabatian. Ang imo kaalam kag manggad labaw katama sang sa ginsugid sa akon.
Daw ano ka malipayon sang imo mga asawa! Kag daw ano ka malipayon sang imo mga opisyales nga yara pirme sa imo atubang kag nagapamati sang imo mga ginahambal nga may kaalam!
Dayawon ang G INOO nga imo Dios! Ginpakita niya nga nahamuot gid sia sa imo sa iya paghimo sa imo nga hari sang Israel. Tungod kay ang iya gugma sa Israel mapinadayunon, ginhimo niya ikaw nga hari, agod sa paggahom sing matarong kag wala sing pinasulabi.”
Dayon ang rayna sang Seba naghatag kay Haring Solomon sing malapit sa lima ka tonelada nga bulawan, kag madamo gid nga pahamot kag mga alahas. Ang kadamuon sang pahamot nga ginhatag sang rayna sa iya amo ang labing madamo nga iya nabaton halin sang una.
Dugang pa sini tanan, ang mga sakayan ni Hiram nga nagdala sing bulawan halin sa Ofir, nagdala man halin didto sang madamo nga kahoy nga sandalo kag mga alahas.
Si Solomon naggamit sini nga kahoy sa paghimo sing mga hambuyan sa Templo kag sa palasyo, kag sa paghimo man sing mga arpa kag mga salterio para sa mga musikero. Ang pinakamaayo nga mga sandalo nga kahoy amo ang gindala sa Israel. Wala na gid sing kaangay sini nga kahoy nga makita liwat tubtob sini nga adlaw.
Si Haring Solomon naghatag sa rayna sang Seba sang tanan nga ginpangayo niya, wala labot sang kinaandan nga mga regalo nga ginhatag niya sing bugana sa iya. Dayon nagpauli sia upod sa iya mga opisyales sa duta sang Seba. (2 Cron. 9:13-29)
Kada tuig si Haring Solomon nagbaton sing sobra sa baynte singko ka tonelada nga bulawan.
Wala labot ini sang iya ginbaton nga mga buhis halin sa mga negosyante, sa mga ganansya sa negosyo, kag sang buhis nga ginbayad sang mga hari sang Arabia kag sang mga gobernador sa mga distrito sang Israel. Si Solomon naghimo sing 200 ka dalagku nga mga taming kag ang tagsa ka taming ginpahaklapan niya sing malapit sa kinse ka libra nga bulawan. Naghimo man sia sing 300 ka magamay nga mga taming, kag ang tagsa ka taming ginpahaklapan niya sing malapit sa apat ka libra nga bulawan. Ginpabutang niya ini tanan sa Tilipunan sang Kagulangan sang Libano.
Nagpahimo man sia sing daku nga trono nga tiposo kag nahaklapan ini sang puraw nga bulawan.
May anom ka mga halintang pasaka sa trono kag sa tagsa ka punta sang halintang may estatwa sang leon, gani may dose tanan ka mga leon. Sa likod sang trono may estatwa sang ulo sang baka nga toro, kag sa tupad sang tagsa ka halambuyan may estatwa sang leon. Wala gid sing ginharian nga may trono kaangay sini.
Ang tanan nga mga ilimnan ni Solomon bulawan, kag ang tanan nga galamiton sa Tilipunan sang Kagulangan sang Libano nahimo sa puraw nga bulawan. Wala sing pilak nga gingamit, kay wala ini ginkabig nga malahalon sa tion ni Solomon.
May madamo sia nga dalagku nga mga sakayan sa dagat nga nagabiyahe upod sa mga sakayan ni Hiram. Kada tatlo ka tuig ang iya mga bapor nagapauli nga nagadala sing bulawan, pilak, tiposo, kag dalagku kag magamay nga mga amo.
Si Haring Solomon labing manggaranon kag labing maalam sa bisan kay sin-o nga hari,
kag ang tanan nga mga tawo sa kalibutan luyag magkadto sa pagpamati sang kaalam nga ginhatag sang Dios sa iya.
Ang tagsatagsa nga nagkadto sa iya nagdala sing regalo—mga butang nga nahimo sa bulawan kag pilak, mga panapton, mga hinganiban, mga pahamot, mga kabayo, kag mga mula. Kag nagpadayon ini tuigtuig. Si Solomon nagtipon sing mga hangaway nga may 1, 400 ka mga karwahi kag 12, 000 ka mga kabayo. Ang iban sini ginbutang niya sa Jerusalem kag ang iban sa nagkalainlain nga mga siudad.
Sa panahon sang iya paggahom, ang pilak sa Jerusalem daw pareho lang ka ordinaryo sang bato, kag ang kahoy nga sedro subong ka bugana sang kahoy nga sikomoro sa mga kunsaran sang Juda.
Ang iya mga kabayo nagikan sa Ehipto kag Cilicia. Ang iya mga tinawo nagbakal sini sa pat-od nga bili.
Ang isa ka karwahi gikan sa Ehipto nagabili sing 600 ka bilog nga pilak, kag ang kabayo, 150 ka bilog nga pilak. Kag ang mga tinawo ni Solomon nagbaligya sini sa Hethanon kag Siriahanon nga mga hari.
Si Solomon naghigugma sa madamo nga mga babayi sang iban nga mga pungsod. Wala labot sang bata sang hari sang Ehipto, nagpangasawa sia sing mga Hethanon, mga Moabnon, mga Amonhon, mga Edomnon, kag mga Sidonhon.
Ginpangasawa niya sila bisan ang Ginoo nagsugo sa mga Israelinhon nga indi magpangasawa ukon magpamana sa sini nga mga tawo tungod kay ini sila amo ang magadala sa mga Israelinhon sa pagsimba sa iban nga mga dios.
Si Solomon nagpangasawa sing 700 ka mga prinsesa kag may 300 man sia ka mga babayi. Sila ang kabangdanan sang pagtalikod niya sa Dios,
kag sang tigulang na sia gindala nila sia sa pagsimba sa iban nga mga dios. Wala sia magmatutom sa G INOO nga iya Dios, subong sang pagkatutom sang iya amay nga si David.
Nagsimba sia kay Astarot nga diosa sang Sidon, kag kay Moloc, ang makangilil-ad nga dios sang Amon.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, kag wala sia magmaminatud-on sa iya subong sang pagkamaminatud-on sang iya amay nga si David.
Sa bukid, sa sidlangan sang Jerusalem nagpatindog sia sing lugar nga pagasimbahan kay Kemos, ang makangilil-ad nga dios sang Moab, kag lugar nga pagasimbahan kay Moloc, ang makangilil-ad nga dios sang Amon.
Nagpatindog man sia sing mga lugar nga ginasimbahan sa diin ang tanan niya nga mga asawa nga dumoluong makasunog sing insyenso kag makadulot sing mga halad sa ila kaugalingon nga mga dios.
Bisan nga ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagpakita kay Solomon sing makaduha, kag nagsugo sa iya nga indi magsimba sa iban nga mga dios, si Solomon wala magtuman sa G INOO, kundi nagtalikod sia sa iya. Gani ang G INOO naakig kay Solomon,
kag nagsiling sa iya, “Tungod kay ginhungod mo nga lapason ang imo kasugtanan sa akon kag wala mo gintuman ang akon mga sugo, nagasumpa ako nga kuhaon ko ang ginharian sa imo kag ihatag ko ini sa isa sang imo mga opisyales.
Pero tungod sa imo amay nga si David indi ko paghimuon ini samtang buhi pa ikaw, kundi sa tion sang paggahom sang imo anak nga lalaki.
Kag indi ko pagkuhaon ang bug-os nga ginharian sa iya, sa baylo bilinan ko sia sing isa ka tribo tungod sa akon alagad nga si David kag tungod sa Jerusalem, ang siudad nga ginhimo ko nga mangin-akon kaugalingon.”
Gani ginhimo sang G INOO si Hadad, katapo sang harianon nga panimalay sang Edom nga magsumpong kay Solomon.
Sang una anay, sang pag-agaw ni David sang Edom, si Joab nga pangulo sang iya mga hangaway nagkadto didto sa paglubong sang mga patay. Sia kag ang iya mga tinawo nagpabilin sa Edom sing anom ka bulan, kag sa sini nga tion ginpamatay nila ang tagsa ka lalaki sa Edom
luas kay Hadad kag sang pila ka mga ulipon nga Edomnon sang iya amay, nga nagpalagyo sa Ehipto. Sa sadto nga tion si Hadad bata pa.
Halin sa Midian nagkadto sila sa Paran sa diin ang iban nga mga tawo nagbuylog sa ila. Dayon nagpanglakaton sila sa Ehipto. Nagkadto sila sa hari, nga naghatag kay Hadad sing duta kag balay kag pagkaon.
Si Hadad kag ang hari nag-amiguhay, kag ang hari nagpaasawa sang iya bayaw, ang utod ni Tafanes nga Rayna kay Hadad.
Nagbata sia kay Hadad sing anak nga lalaki, kag ginhingalanan sia kay Genubat, nga ginpadaku sang rayna sa palasyo sa diin nag-estar sia upod sa mga anak nga lalaki sang hari.
Sang pag-abot sang balita kay Hadad sa Ehipto nga si David napatay na, kag si Joab nga pangulo sang hangaway patay na man, si Hadad nagsiling sa hari, “Pabalika ako sa akon kaugalingon nga pungsod.”
Ang hari nagpamangkot, “Ngaa mapauli ka? Tungod bala nga wala ko ikaw mahatagi sang bisan ano?” Si Hadad nagsabat sa hari, “Papaulia lang ako.” Kag nagpauli sia sa iya kaugalingon nga pungsod. Si Hadad nga hari sang Edom malaut kag kaaway sang Israel.
Ginhimo man sang Dios nga si Rezon nga anak nga lalaki ni Eliada magsumpong kay Solomon. Si Rezon ulipon anay ni Haring Hadadezer sang Soba, pero nagpalagyo sia sa iya agalon,
kag nanginpangulo sia sang grupo sang mga rebelde. Natabo ini sa tapos malutos ni David si Hadadezer kag mapamatay niya ang mga kadampig ni Hadadezer nga Sirianhon. Si Rezon kag ang iya mga tinawo naglakat kag nag-estar sa Damasco sa diin ginhimo sia sang iya mga tinawo nga hari sang Siria.
Nanginkaaway sia sang Israel sa panahon ni Solomon.
Ang isa pa ka tawo nga nagsumpong kay Haring Solomon amo ang isa sang iya mga opisyales nga si Jeroboam nga anak ni Nebat nga taga-Sereda sa Efraim. Ang iya iloy si Serua nga isa ka balo.
Ang masunod amo ang kabangdanan sang iya pagrebelde. Si Solomon nagapatampok sang duta sa nasidlangan nga kilid sang Jerusalem kag nagapakay-o sang mga pader sang siudad.
Si Jeroboam mabakod nga pamatan-on, kag sang makita ni Solomon nga mapisan sia ginpadumala niya sia sang tanan nga pilit nga pagpaobra sa kadutaan sang mga tribo ni Manases kag ni Efraim.
Isa ka adlaw, samtang si Jeroboam nagapanglakaton halin sa Jerusalem, si Ahias nga propeta halin sa Silo nagsugata sa iya nga isahanon lang sa dalan sa wayang. Si Ahias nagabayo sing bag-o nga panapton,
pero gin-uba niya ini, gingisi sa dose ka bahin,
kag nagsiling kay Jeroboam, “Kuha ka sing napulo ka bahin para sa imo kaugalingon, tungod kay ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagasiling sa imo, ‘Kuhaon ko ang ginharian kay Solomon, kag pagahatagan ko ikaw sing napulo ka tribo.
Si Solomon magahawid sing isa ka tribo tungod sa akon alagad nga si David kag tungod sa Jerusalem, ang siudad nga ginpili ko nga mangin-akon halin sa bug-os nga duta sang Israel.
Himuon ko ini tungod kay ginsikway ako ni Solomon kag ginsimba niya si Astarot, ang diosa sang Sidon; si Kemos, ang dios sang Moab; si Moloc, ang dios sang Amon. Si Solomon wala magtuman sa akon; nagpakasala sia, kag wala niya gintuman ang akon mga kasugoan kag mga sugo subong sang pagtuman sang iya amay nga si David.
Pero indi ko pagkuhaon ang bug-os nga ginharian kay Solomon, kag magahari sia samtang sia nagakabuhi tungod sa akon alagad nga si David nga akon ginpili kag nagtuman sang akon mga kasugoan kag mga sugo.
Kuhaon ko ang ginharian sa anak nga lalaki ni Solomon kag hatagan ko ikaw sing napulo ka tribo.
Hatagan ko ang anak ni Solomon sing isa ka tribo, agod may yara sa gihapon nga kaliwat ang akon alagad nga si David nga magagahom sa Jerusalem, ang siudad nga akon ginpili sa diin ako pagasimbahon.
Jeroboam, himuon ko ikaw nga hari sang Israel, kag magagahom ikaw sa tanan nga duta nga luyag mo.
Kon tumanon mo ako sing bug-os, magkabuhi suno sa akon mga kasugoan, kag magpahamuot sa akon paagi sa paghimo sang akon ginsugo, subong sang ginhimo sang akon alagad nga si David, ako manginkaupod mo sa gihapon. Himuon ko ikaw nga hari sang Israel kag pat-uron ko nga ang imo mga kaliwat magagahom sa tapos sa imo, subong sang ginhimo ko kay David.
Tungod sang mga sala ni Solomon, silutan ko ang mga kaliwat ni David, pero indi sa tanan nga panahon.’”
Gani si Haring Solomon nagtinguha sa pagpatay kay Jeroboam, pero nagpalagyo sia pakadto kay Haring Sisac sang Ehipto kag nagpabilin didto tubtob napatay si Solomon. (2 Cron. 9:29-31)
Ang tanan nga ginhimo ni Solomon, ang iya mga binuhatan kag kaalam nasulat tanan sa _Maragtas ni Solomon_ .
Nanginhari sia sa Jerusalem nga naggahom sa bug-os nga Israel sing kwarenta ka tuig.
Napatay sia kag ginlubong sa siudad sang iya amay nga si David kag ang iya anak nga si Rehoboam nagbulos sa iya subong nga hari. (2 Cron. 10:1-19)
Si Rehoboam nagkadto sa Siquem sa diin ang tanan nga mga tawo sang naaminhan nga bahin sang Israel nagtipon sa paghimo sa iya nga hari.
Ang balita nahanungod sini nakaabot kay Jeroboam nga anak ni Nebat. Didto pa sia sa Ehipto sa diin sia nagkadto sa pagpalagyo gikan kay Haring Solomon. Dayon si Jeroboam nagbalik halin sa Ehipto.
Ang mga tawo sang naaminhan nga mga tribo nagpatawag sa iya, kag tanan sila nagkadto sing tingob kay Haring Rehoboam kag nagsiling sa iya,
“Indi maayo ang pagtratar sa amon sang imo amay nga si Solomon kag mabug-at ang ginpapas-an niya sa amon. Kon ibanan mo ini nga mga palasanon kag indi mo kami pagpabudlayan sa amon pagpangabuhi ti, magaalagad kami sing mainunongon sa imo.”
Nagsabat sia, “Balik kamo sa tapos ang tatlo ka adlaw, kag hatagan ko kamo sang akon sabat.” Gani naglakat sila.
Dayon si Rehoboam nagpakigsapol sa mga tigulang nga nag-alagad subong mga palamangkutan sang iya amay nga si Solomon. Ginpamangkot niya sila, “Ano ang maayo nga isabat ko sa sini nga mga tawo?”
Nagsabat sila, “Kon luyag mo mag-alagad sa sini nga mga tawo sing maayo, ihatag ang ila ginapangabay, kag magaalagad sila sa imo sing matutom.”
Pero si Rehoboam wala magsapak sang ila laygay. Sa baylo, nagkadto sia sa iya mga palamangkutan nga pamatan-on nga mga lalaki nga katubotubo niya.
Ginpamangkot niya sila, “Sa inyo abi, ano ang himuon ko? Ano ang isiling ko sa sining mga tawo nga nagapangabay sa akon nga ibanan ang ila mga palas-anon?”
Nagsabat sila, “Amo ini ang isiling mo sa ila: ‘Ang kamalingking ko mas daku pa sang sa hawak sang akon amay!
Kon ang mga ginpapas-an sang akon amay sa inyo mabug-at, ang ipapasan ko sa inyo mas mabug-at pa! Ginhanot niya kamo sang mga bilugon, pero ako magahanot sa inyo sing mga putik!’”
Sang makaligad ang tatlo ka adlaw, si Jeroboam kag ang tanan nga mga Israelinhon nagbalik kay Haring Rehoboam, suno sa iya ginsiling sa ila,
kag ginsabat niya sila sing matigdas. Wala niya pagsapaka ang laygay sang mga tigulang nga palamangkutan,
kundi ginhambal niya sa mga tawo ang ginsiling sa iya sang iya mga pamatan-on nga palamangkutan, “Kon ang mga ginpapas-an sang akon amay sa inyo mabug-at, ang ipapas-an ko sa inyo mas mabug-at pa. Ginhanot niya kamo sang mga bilugon, pero ako magahanot sa inyo sing mga putik!”
Ang iya indi pagpamati sa mga tawo pagpanghikot sang G INOO, sa pagtuman sang iya ginsaad kay Jeroboam nga anak ni Nebat paagi kay Ahias nga propeta nga nagikan sa Silo.
Sang matalupangdan sang mga tawo nga ang hari indi magpamati sa ila, nagsinggit sila, “Ibagsak si David kag ang iya panimalay! Ano ang nahimo nila sa aton! Mga tawo sang Israel, magpauli kita! Pabay-i dira si Rehoboam!” Gani ang mga tawo sang Israel nagrebelde,
kag ginpabayaan nila si Rehoboam nga maggahom sa mga tawo lamang nga nag-estar sa duta sang Juda.
Dayon si Haring Rehoboam nagpadala kay Adoniram sa mga Israelinhon. Sia amo ang nagdumala sang pilit nga pagpaobra, pero ginbato nila sia tubtob nga napatay. Dayon nagdalidali si Rehoboam sa pagsakay sa karwahi kag nagpalagyo pakadto sa Jerusalem.
Sugod sadto nga tion, ang mga tawo sang naaminhan nga ginharian sang Israel nagapamatok sa panimalay ni David.
Sang pagkabati sang mga tawo sang Israel nga si Jeroboam nakabalik halin sa Ehipto, gin-agda nila sia sa pagpakigkita sa mga tawo, kag ginhimo nila sia nga hari sang Israel. Ang tribo lamang ni Juda amo ang mainunongon sa mga kaliwat ni David. (2 Cron. 11:1-4)
Sang pag-abot ni Rehoboam sa Jerusalem, gintawag niya sing tingob ang 180, 000 ka pinili nga mga soldado halin sa mga tribo ni Juda kag ni Benjamin sa pagkadto sa pagpakig-away agod nga maggahom sia liwat sa naaminhan nga mga tribo sang Israel.
Pero ang Dios nagsugo kay Semaya nga propeta
sa pagkadto kay Haring Rehoboam sang Juda kag ipahibalo sa iya kag sa tanan nga mga katawhan sang mga tribo ni Juda kag Benjamin
nga ang G INOO nagsiling, “Indi kamo magpakig-away sa inyo kaugalingon nga mga utod nga mga katawhan sang Israel. Magpauli ang tagsatagsa sa inyo, kay ang natabo akon nga pahito.” Nagpati sila tanan sang sugo sang G INOO kag nagpauli sila.
Si Haring Jeroboam sang Israel nagbutang sing mga pamakod sa banwa sang Siquem sa kabakuloran sang Efraim kag nag-estar didto. Sang ulihi naghalin sia didto kag ginbutangan niya sing pamakod ang banwa sang Penuel.
Nagsiling sia sa iya kaugalingon, “Sa sini nga kahimtangan, kon ang akon mga tawo magkadto sa Jerusalem kag magdulot sing mga halad sa G INOO sa Templo didto, magasaylo ang ila pag-unong kay Haring Rehoboam sang Juda, kag patyon nila ako.”
Sang mapanghunahunaan niya ini, naghimo sia sing duha ka toro nga mga baka nga bulawan, kag nagsiling sia sa iya mga tawo, “Madugay na ang inyo pagkadto sa Jerusalem agod sa pagsimba. Mga tawo sang Israel, yari ang inyo mga dios nga nagpagwa sa inyo sa Ehipto!”
Ginbutang niya ang isa ka toro nga baka nga bulawan sa Betel kag ang isa sa Dan.
Gani ang mga tawo nagpakasala sa ila pagkadto kag pagsimba sa Betel kag sa Dan.
Si Jeroboam naghimo man sing mga lugar nga ginasimbahan sa ibabaw sang mga bakulod, kag nagpili sia sing mga pari halin sa mga panimalay nga indi sa tribo ni Levi. Si Jeroboam naghiwat man sing piesta sang ika- 15 nga adlaw sang ikawalo nga bulan, kaangay sang piesta sa Juda. Nagdulot sia sing mga halad sa altar sa Betel sa toro nga baka nga bulawan nga iya ginhimo, kag ginbutang niya didto sa Betel ang mga pari nga nagaalagad sa mga lugar nga ginasimbahan nga iya ginhimo. Kag sa ika- 15 nga adlaw sang ikawalo nga bulan, ang adlaw nga iya ginpili, nagkadto sia sa Betel kag nagdulot sia sing halad sa altar sa pagsaulog sang piesta nga iya gintangdo para sa mga tawo sang Israel.
Sa mando sang G INOO, ang isa ka propeta halin sa Juda nagkadto sa Betel kag nag-abot didto samtang si Jeroboam nagtindog sa altar sa pagdulot sing halad.
Ang propeta nga nagtuman sang sugo sang G INOO nagpakamalaut sang altar sa sini nga mga pulong: “O altar, altar, amo ini ang ginasiling sang G INOO : Ang isa ka bata nga ang iya ngalan si Josias matawo sa panimalay ni David. Pamatyon niya sa imo ang mga pari nga nagaalagad sa mga altar sang mga diosdios nga nagadulot sing mga halad sa imo, kag magasunog sia sing mga tul-an sang mga tawo sa imo.”
Kag ang propeta nagpadayon sa pagsiling, “Ini nga altar magabuloblag, kag ang abo sa ibabaw sini magalalapta. Dayon makilala ninyo nga ang G INOO naghambal paagi sa akon.”
Sang pagkabati sini ni Haring Jeroboam, gintudlo niya sia kag nagmando, “Dakpa ina nga tawo!” Sa gilayon nagkalamatay ang mga ugat sa butkon sang hari kag indi na niya mahulag ini.
Sa hinali ang altar nagbuloblag kag ang abo naglalapta sa duta, subong sang gintagna sang propeta sa ngalan sang G INOO .
Si Haring Jeroboam nagsiling sa propeta, “Kon mahimo magpangamuyo ka para sa akon sa G INOO nga imo Dios, kag pangabaya sia sa pag-ayo sang akon butkon!” Ang propeta nagpangamuyo sa G INOO, kag ang butkon sang hari nag-ayo.
Dayon ang hari nagsiling sa propeta, “Upod ka sa akon sa balay kag magkaon didto. Hatagan ko ikaw sing padya tungod sang imo nahimo.”
Ang propeta nagsabat, “Bisan ihatag mo sa akon ang katunga sang imo manggad, indi ako mag-upod sa imo, ukon magkaon ukon mag-inom sang bisan ano upod sa imo.
Ang G INOO nagsugo sa akon nga indi ako magkaon ukon mag-inom sang bisan ano, kag indi ako mag-agi sa akon pagpauli sa alagyan nga akon ginagyan sang akon pag-abot.
Gani sa iya pagpauli wala sia mag-agi sa dalan nga iya gin-agyan sang iya pag-abot, kundi nag-agi sia sa lain nga dalan.
Karon may isa ka tigulang nga propeta nga nagaestar sa Betel sa sadto nga tion. Ang iya mga anak nga lalaki nagkadto sa iya kag ginsugiran sia kon ano ang ginhimo sa Betel sang propeta halin sa Juda sadto nga adlaw, kag kon ano ang ginsiling niya kay Haring Jeroboam.
Ang tigulang nga propeta nagpamangkot sa ila, “Diin sia mag-agi sang paglakat niya?” Gintudlo nila kon diin nga dalan
kag ginsingganan niya sila nga hampiluan ang asno para sa iya. Gintuman nila ini kag nagsakay sia sa sini.
Nag-agi sia sa dalan nga gin-agyan sang propeta halin sa Juda, kag nakita niya sia nga nagapungko sa idalom sang kahoy nga terebinto. Ginpamangkot niya sia, “Ikaw bala ang propeta halin sa Juda?” Nagsabat ang tawo, “Huo”.
Nagsiling sia, “Upod ka sa balay kag magkaon.”
Pero ang propeta halin sa Juda nagsabat, “Indi ako makaupod sa imo balay ukon makabaton sa imo pangagda. Indi ako magkaon ukon mag-inom sang bisan ano upod sa inyo diri,
tungod kay ang G INOO nagsugo sa akon nga indi magkaon ukon mag-inom sang bisan ano, kag indi ako mag-agi sa akon pagpauli sa alagyan nga akon gin-agyan sang akon pag-abot.”
Dayon ang tigulang nga propeta halin sa Betel nagsiling sa iya, “Ako propeta man, pareho sa imo, kag sa sugo sang G INOO ang isa ka anghel nagsiling sa akon nga dalhon ko ikaw sa balay kag amumahon ko ikaw.” Pero ang tigulang nga propeta nagbutig.
Gani ang propeta halin sa Juda nag-upod sa balay sang tigulang nga propeta kag nagkaon upod sa iya.
Sang nagapungko sila sa lamisa, ang pulong sang G INOO nag-abot sa tigulang nga propeta,
kag nagsiling sia sa propeta halin sa Juda, “Ang G INOO nagasiling, ‘Tungod kay ikaw naglapas sa akon kag wala mo gintuman ang akon ginsugo sa imo,
kundi nagbalik ka kag nagkaon sa lugar nga akon ginsiling nga indi ka dira magkaon, pagapatyon ikaw kag ang imo lawas indi pag-ilubong sa lulobngan sang imo panimalay.’”
Sa tapos sila makakaon, ginhampiluan sang tigulang nga propeta ang asno para sa propeta halin sa Juda.
Ginsakyan niya ini kag naglakat. Sa dalanon ang isa ka leon nagbangga sa iya kag ginpatay sia. Ang iya bangkay nagahamyang sa dalan, kag ang asno kag ang leon nagatindog sa tupad sini.
May mga tawo nga nag-agi kag nakita nila ang bangkay sa dalan, kag ang leon nagatindog sa tupad sini. Nagkadto sila sa Betel kag ginsugid nila ang ila nakita.
Sang pagkabati sang tigulang nga propeta nahanungod sini nagsiling sia, “Amo ina nga propeta ang naglapas sang sugo sang G INOO . Gani ang G INOO nagpadala sing leon sa pagsalakay kag pagpatay sa iya, suno sa ginsiling sang G INOO !”
Dayon nagsiling sia sa iya mga anak nga lalaki, “Hampiloi ninyo ang akon asno.” Gintuman nila ini,
kag naglakat sia nga nagasakay sa asno kag nakita niya ang bangkay sang propeta nga nagahamyang sa dalan. Ang asno kag ang leon nagatindog pa sa tupad sini. Ang leon wala magkaon sang lawas kag wala man ini magsalakay sang asno.
Ginkuha sang tigulang nga propeta ang lawas, gintungtong ini sa asno kag gindala pabalik sa Betel, sa paglalaw kag sa paglubong sini.
Ginlubong niya ini sa lulobngan sang iya kaugalingon nga panimalay, kag sia kag ang iya mga anak nga lalaki naglalaw sini nga nagasiling, “O utod ko, utod ko!”
Sa tapos ang lubong, ang propeta nagsiling sa iya mga anak nga lalaki, “Kon mapatay ako, ilubong ako sa sini nga lulobngan, kag ibutang ang akon lawas sa tupad niya.
Ang mga pulong nga iya ginhambal sa sugo sang G INOO batok sa altar sa Betel kag batok sa tanan nga mga lugar nga ginasimbahan sa mga banwa sang Samaria matuman gid.”
Si Haring Jeroboam sang Israel wala pa gihapon magtalikod halin sa iya malaut nga mga pagginawi, kundi nagpadayon sia sa pagpili sang mga pari halin sa bisan ano nga mga panimalay sa pag-alagad sa mga altar nga iya ginhimo. Ginhimo niya nga pari ang bisan sin-o nga luyag manginpari.
Ini nga sala niya nagdala sing kapierdihan kag bug-os nga kalaglagan sa iya ginharian.
Sa sadto nga tion si Abias nga anak nga lalaki ni Haring Jeroboam nagmasakit.
Si Jeroboam nagsiling sa iya asawa, “Magpakunokuno ka agod wala sing may makakilala sa imo. Dayon kadto ka sa Silo, sa diin nagaestar si Ahias, ang propeta, nga nagsiling nga manginhari ako sang Israel.
Dalhi sia sing napulo ka barita nga tinapay, mga kalan-unon, kag isa ka tibod nga dugos. Pamangkuta sia kon ano ang matabo sa aton anak kag sia magasugid sa imo.”
Gani nagkadto sia sa balay ni Ahias sa Silo. Indi na makakita si Ahias kay tigulang na sia.
Ang G INOO nagsiling sa iya nga ang asawa ni Jeroboam magaabot sa pagpamangkot sa iya nahanungod sang ila anak nga nagamasakit. Kag ang G INOO nagsiling kay Ahias kon ano ang iya isiling. Sang pag-abot sang asawa ni Jeroboam, nagpakunokuno sia nga iban sia nga babayi.
Pero sang pagkabati ni Ahias nga nagapalapit sia sa pwertahan, nagsiling sia, “Sulod. Nakahibalo ako nga asawa ikaw ni Jeroboam. Ngaa nagapakunokuno ka nga ikaw iban nga babayi? May malain ako nga balita para sa imo.
Lakat kag singgana si Jeroboam nga amo ini ang ginasiling sa iya sang G INOO, ang Dios sang Israel, ‘Ginpili ko ikaw gikan sa mga tawo kag ginhimo ko ikaw nga pangulo sang akon mga tawo nga Israelinhon.
Ginkuha ko ang ginharian sa mga kaliwat ni David kag ginhatag ini sa imo. Pero indi ka kaangay sang akon alagad nga si David, nga mainunongon sing bug-os sa akon, nagtuman sang akon mga sugo, kag naghimo sang luyag ko lamang.
Naghimo ka sing mas dalagku pa nga mga sala sang sa mga naggahom sing una sa imo. Ginsikway mo ako, kag ginpaakig mo ako sa imo paghimo sing mga diosdios kag mga imahen nga metal agod pagasimbahon.
Tungod sini magadala ako sing kalaglagan sa imo panimalay, kag pamatyon ko ang tanan mo nga mga kaliwat nga lalaki, pamatan-on kag tigulang. Dulaon ko ang imo panimalay, pagasilhigon sila kaangay sang ipot.
Ang bisan sin-o nga katapo sang imo panimalay nga mapatay sa siudad pagakaunon sang mga ido, kag ang mapatay sa wayang pagakaunon sang mga uwak. Ako, ang G INOO, ang naghambal sini.’”
Kag si Ahias nagsiling pa gid sa asawa ni Jeroboam, “Karon magpauli ka. Sa pagsulod mo sa banwa, ang imo anak mapatay.
Ang tanan nga mga tawo sang Israel magalalaw sa iya kag ilubong nila sia. Sia lamang ang katapo sang panimalay ni Jeroboam nga pagailubong sing nagakaigo, tungod kay sia lamang ang nahamut-an sang G INOO nga Dios sang Israel.
Ang G INOO magabutang sing hari sa Israel nga magatapos sang paggahom sang panimalay ni Jeroboam!
Ang G INOO magasilot sa Israel kag magakurog sia kaangay sang pagkurog sang tabun-ak sa kasulgan sang tubig. Pahalinon niya ang mga tawo sang Israel halin sa sining maayo nga duta nga iya ginhatag sa ila mga katigulangan, kag iya sila palaptahon sa unhan sang Suba sang Eufrates tungod kay ginpaakig nila sia sa ila paghimo sing mga imahen sang diosa nga si Asera.
Patumbayaan sang G INOO ang Israel tungod kay si Jeroboam nagpakasala kag nagdala sang mga tawo sang Israel sa pagpakasala.”
Ang asawa ni Jeroboam naglakat kag nagbalik sa Tirsa. Sang nagapasulod sia sa ila balay ang bata napatay.
Ang mga tawo sang Israel naglalaw kag naglubong sa iya, suno sa ginsiling sang G INOO paagi sa iya alagad nga propeta nga si Ahias.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Jeroboam, ang mga inaway nga iya ginpakig-awayan kag ang iya paggahom nasulat tanan sa _Maragtas sang_ _mga Hari sang Israel_ .
Si Jeroboam naggahom subong hari sa sulod sang baynte dos ka tuig. Napatay sia kag ginlubong, kag ang iya anak nga si Nadab nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 11:5–12:15)
Si Rehoboam nga anak nga lalaki ni Solomon nagaedad sing kwarentay uno ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sing desi-siete ka tuig sa Jerusalem, ang siudad nga ginpili sang G INOO gikan sa tanan nga mga kadutaan sang Israel subong lugar sa diin sia pagasimbahon. Ang iloy ni Rehoboam amo si Naama nga taga-Amon.
Ang mga tawo sang Juda nagpakasala sa G INOO : Tungod sini naakig ang G INOO sa ila kay naghimo sila sing sobra pa sang sa ginhimo sang ila tanan nga mga katigulangan.
Nagpatindog sila sing mga lugar nga pagasimbahan para sa indi matuod nga mga dios, kag nagpatindog sing mga haligi nga bato kag sang mga simbulo ni Asera nga ila pagasimbahon sa mga bakulod kag sa idalom sang madabong nga mga kahoy.
Ang pinakamalain pa gid sa tanan kay may mga lalaki kag mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog sa sini nga mga altar sang mga diosdios nga ila ginsimbahan. Ang mga tawo sang Juda naghimo sang tanan nga makahuloya nga mga butang nga ginhimo anay sang mga pumoluyo sa duta nga gintabog sang G INOO pa gwa, samtang ang mga Israelinhon nagapasulod sa duta.
Sa ikalima nga tuig sang paggahom ni Rehoboam, si Sisac nga hari sang Ehipto nagsalakay sang Jerusalem.
Ginkuha niya kag gindala ang tanan nga mga manggad sa Templo kag sa palasyo, lakip ang bulawan nga mga taming nga ginhimo ni Solomon.
Sa pag-ilis sini, si Haring Rehoboam nagpahimo sing mga taming nga bronsi kag ginhatag niya ini sa mga opisyales nga nagadumala sang mga gwardya nga nagabantay sa mga pwerta sang palasyo.
Sa tagsa ka tion nga ang hari magkadto sa Templo, ang mga gwardya nagadala sang mga taming kag dayon ginauli ini sa kwarto sang mga bantay.
Ang tanan nga hinimuan ni Haring Rehoboam nasulat sa _Maragtas sang_ _mga Hari sang Juda_ .
Sa bug-os sadto nga panahon si Rehoboam kag si Jeroboam masunson nga nagaaway.
Si Rehoboam napatay kag ginlubong sia sa harianon nga mga lulobngan sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga lalaki nga si Abias nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 13:1–14:1)
Karon sa ika- 18 nga tuig sang paghari sa Israel ni Haring Jeroboam, anak nga lalaki ni Nebat, si Abias naghari sa Juda,
kag naggahom sia sing tatlo ka tuig sa Jerusalem. Ang iya iloy amo si Maaca nga anak ni Absalom.
Naghimo sia sing mga sala pareho sang nahimo sang iya amay kag indi bugos ang iya katutom sa G INOO nga iya Dios subong sang katutom sadto sang iya lolo nga si David.
Pero tungod kay David, ang G INOO nga iya Dios naghatag kay Abias sing anak nga lalaki nga magatal-os sa iya paggahom sa Jerusalem, kag sa pagpapag-on sa Jerusalem batok sa mga kaaway.
Ginhimo ini sang G INOO tungod kay si David naghimo sang naluyagan sang G INOO kag wala gid sia maglapas sang iya mga sugo, luas lamang sa natabo kay Urias nga Hethanon.
Ang inaway nga ginsugoran ni Rehoboam kag ni Jeroboam nagpadayon tubtob sa bug-os nga kabuhi ni Abias.
Kag ang tanan nga ginhimo ni Abias nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda_ .
Si Abias napatay kag ginlubong sa Siudad ni David kag ang iya anak nga si Asa nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 15:16–16:6) Sa ika- 20 nga tuig sang paggahom ni Haring Jeroboam sa Israel, si Asa nanginhari sang Juda,
kag naggahom sia sing kwarentay uno ka tuig sa Jerusalem. Ang iya lola amo si Maaca, ang anak ni Absalom.
Si Asa naghimo sang matarong sa panulok sang G INOO, subong sang ginhimo sang iya lolo nga si David.
Gintabog niya halin sa pungsod ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog nga nagaalagad sa mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios, kag ginpangguba niya ang tanan nga mga diosdios nga ginhimo sadtong mga una sa iya.
Ginkuha niya ang pagkarayna sang iya lola nga si Maaca tungod kay ini sia naghimo sing makangilil-ad nga diosdios nga amo ang imahen ni Asera, ang diosa nga nagapabata sang baw-as. Ginpulod ni Asa ang diosdios kag ginsunog ini sa Kapatagan sang Kidron.
Bisan ang mga altar para sa mga diosdios wala mapangguba tanan, si Asa nagpadayon nga matutom sa G INOO sa bug-os niya nga kabuhi.
Ginbutang niya sa Templo ang tanan nga mga butang nga ginhalad sa Dios sang iya amay, lakip ang mga galamiton nga bulawan kag pilak nga iya mismo ginhalad sa Dios.
Si Haring Asa sang Juda kag si Haring Baasa sang Israel pirme lang nagainaway samtang yara sila sa gahom.
Gingubat ni Baasa ang Juda kag ginpamakuran ang Rama agod wala sing may makagwa ukon makasulod sa Juda.
Gani si Haring Asa nagkuha sang tanan nga pilak kag bulawan nga nabilin sa Templo kag palasyo, kag ginpadala ini paagi sa iya mga opisyales pakadto sa Damasco sa kay Haring Benhadad sang Siria, nga anak ni Tabrimon kag apo ni Hesion, kag nagtugon sini:
“Magdampiganay kita, subong sang aton mga ginikanan. Ini nga pilak kag bulawan regalo ko sa imo. Karon indi ka na magdampig kay Haring Baasa sang Israel agod nga kuhaon niya ang iya hangaway sa akon duta.”
Si Haring Benhadad nagsugot sa pangabay ni Haring Asa, kag ginpadala niya ang mga hangaway kag ang ila mga opisyales kag ang mga hangaway sa pagsalakay sang mga siudad sang Israel. Gin-agaw nila ang Ijon, Dan, Abel-Bet-Maaca, ang Cinerat, kag ang bug-os nga duta sang Neftali.
Sang pagkabati ni Haring Baasa sang natabo, nag-untat sia sa pagbutang sing mga pamakod sa Rama kag nagkadto sia sa Tirsa.
Dayon si Haring Asa nagpadala sing mando sa bug-os nga Juda nga ang tanan, wala gid pinilian, magbulig sa pagdala halin sa Rama sang mga bato kag mga tablon nga gingamit ni Baasa sa pagpamakod sang Rama. Si Asa naggamit sini nga mga galamiton sa pagpamakod sang Mispa kag dayon sang Geba, ang siudad sa duta ni Benjamin.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Asa, ang iya maisog nga mga binuhatan kag ang mga banwa nga iya ginpamakuran, nasulat tanan sa _Maragtas sang_ _mga Hari sang Juda_ . Pero sang tigulang na sia nalupog sia tungod sang balatian sa iya tiil.
Si Asa napatay kag ginlubong sa harianon nga mga lulobngan sa Siudad ni David kag ang iya anak nga si Josafat nagbulos sa iya subong hari.
Sa ikaduha nga tuig sang paghari ni Haring Asa sang Juda, ang anak ni Haring Jeroboam nga si Nadab nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa sulod sang duha ka tuig.
Subong sang iya amay nga una sa iya nagpakasala sia batok sa G INOO kag nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Si Baasa nga anak ni Ahias sang tribo ni Isacar nagplano batok kay Nadab kag ginpatay sia samtang si Nadab kag ang iya hangaway nagakibon sang siudad sang Gibeton sa Filistia.
Natabo ini sang ikatlo nga tuig sang paghari ni Haring Asa sang Juda. Gani si Baasa nagbulos kay Nadab nga hari sang Israel.
Sa gilayon nagsugod sia sa pagpamatay sang tanan nga mga katapo sang panimalay ni Jeroboam. Kag suno sa ginsiling sang G INOO paagi sa iya alagad, si Ahias nga propeta nga taga-Silo, ang tanan nga mga katapo sang panimalay ni Jeroboam ginpamatay kag wala gid sing isa nga nabilin.
Natabo ini tungod kay ginpaakig ni Jeroboam ang G INOO, ang Dios sang Israel, sa iya pagpakasala kag gindala niya ang Israel sa pagpakasala.
Ang tanan nga ginhimo ni Nadab nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Israel_ .
Si Haring Asa sang Juda kag si Haring Baasa sang Israel masunson nga nagaaway samtang yara sila sa gahom.
Sa ikatlo nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sang Juda, si Baasa nga anak ni Ahias nanginhari sang bug-os nga Israel, kag naggahom sia sa Tirsa sa sulod sang baynte kwatro ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO kag gindala niya ang Israel sa pagpakasala pareho kay Haring Jeroboam nga una sa iya.
Ang G INOO naghambal kay Jehu nga propeta nga anak ni Hanani, kag ginhatag niya ini nga mensahe para kay Baasa:
“Walawala gid ikaw pero ginhimo ko ikaw nga pangulo sang akon mga tawo nga Israelinhon. Kag karon nagpakasala ka, kaangay kay Jeroboam, kag gindala ang akon mga tawo sa pagpakasala. Ang ila mga sala nagpaakig sa akon,
gani tapuson ko ikaw kag ang imo panimalay, subong sang ginhimo ko kay Jeroboam.
Ang bisan sin-o nga katapo sang imo panimalay nga mapatay sa siudad pagakaunon sang mga ido, kag ang bisan sin-o nga mapatay sa wayang pagakaunon sang mga uwak.”
Ang tanan nga ginhimo ni Baasa, kag ang tanan niya nga maisog nga mga binuhatan nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Si Baasa napatay kag ginlubong sa Tirsa, kag ang iya anak nga si Ela nagbulos sa iya subong nga hari.
Ang mensahe sang G INOO batok kay Baasa kag sa iya panimalay ginhatag ni Jehu nga propeta tungod sang mga sala nga nahimo ni Baasa batok sa G INOO . Ginpaakig niya ang G INOO indi lamang sang kalautan nga iya ginhimo, pareho sang ginhimo ni Haring Jeroboam nga una sa iya, kundi tungod man kay ginpatay niya ang bug-os nga panimalay ni Jeroboam.
Sa ika- 26 nga tuig sang paghari ni Haring Asa sa Juda, si Ela nga anak ni Baasa nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Tirsa sing duha ka tuig.
Si Zimri nga isa sang iya mga opisyales nga amo ang nagadumala sang katunga sang mga karwahi sang hari nagplano batok sa iya. Isa ka adlaw ang hari nagapahuboghubog sa Tirsa, sa balay ni Arsa nga amo ang nagadumala sang palasyo.
Si Zimri nagsulod sa balay, ginpatay si Ela, kag gintal-usan niya sia subong nga hari. Natabo ini sang ika- 27 nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sang Juda.
Sang paghari ni Zimri ginpatay niya ang tanan nga mga katapo sang panimalay ni Baasa. Ang tanan niya nga mga pariente nga lalaki kag mga amigo iya ginpamatay.
Gani, suno sa ginsiling sang G INOO batok kay Baasa paagi kay Jehu nga propeta, ginpamatay ni Zimri ang bug-os nga panimalay ni Baasa.
Ginpaakig ni Baasa kag sang iya anak nga si Ela ang G INOO, ang Dios sang Israel, tungod sang ila pagsimba sa mga diosdios kag tungod sang ila pagdala sa Israel sa pagpakasala.
Ang tanan nga ginhimo ni Ela nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Israel_ .
Sa ika- 27 nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sang Juda, si Zimri naggahom sa Tirsa sa bug-os nga Israel sa sulod sang pito ka adlaw. Ang mga Israelinhon nga mga hangaway nagkibon sang siudad sang Gibeton sa Filistia,
kag sang pagkabati nila nga si Zimri nagplano batok sa hari nga si Ela kag ginpatay niya sia, dayon si Omri nga pangulo sang ila mga hangaway ila ginhimo nga hari sang Israel.
Si Omri kag ang iya mga hangaway naghalin sa Gibeton kag nagkadto sa pagkibon sang Tirsa.
Sang pagkakita ni Zimri nga ang siudad naagaw na, nagkadto sia sa nasulod nga pamakod sang palasyo, kag gintutdan niya ang palasyo. Dayon napatay sia sa dabdab sang kalayo.
Natabo ini tungod sang iya mga sala sa G INOO . Pareho kay Jeroboam nga una sa iya ginpalain man niya ang buot sang G INOO tungod sang iya mga sala kag sa iya pagdala sa Israel sa pagpakasala.
Ang tanan nga ginhimo ni Zimri, lakip ang iya paghimbon, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Ang mga tawo sang Israel wala mag-isa: ang iban sa ila luyag maghimo nga hari kay Tibni nga anak ni Ginat, kag ang iban luyag kay Omri.
Sang ulihi ang luyag kay Omri nagdaog, si Tibni napatay kag si Omri nanginhari.
Gani sa ika- 31 nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sang Juda, si Omri nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa sulod sang dose ka tuig. Sa nahauna nga anom ka tuig naggahom sia sa Tirsa,
kag dayon ginbakal niya ang bakulod sang Samaria sing 6, 000 ka bilog nga pilak sa tawo nga ginhingalanan kay Semer. Si Omri nagbutang sing pamakod sa bakulod, nagpatindog sia sing banwa didto, kag ginhingalanan ini Samaria suno sa ngalan nga Semer nga amo ang tag-iya anay sang bakulod.
Si Omri nagpakasala sa G INOO sing labi pa sang sa ila nga nahauna sa iya.
Pareho kay Jeroboam nga nahauna sa iya, ginpaakig niya ang G INOO, ang Dios sang Israel, sa iya pagpakasala kag sa pagdala sa mga tawo sa pagpakasala kag sa pagsimba sa mga diosdios.
Ang tanan nga ginhimo ni Omri, kag ang tanan niya nga maisog nga mga binuhatan nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Si Omri napatay kag ginlubong sa Samaria, kag ang iya anak nga si Acab nagbulos sa iya subong nga hari.
Sa ika- 38 nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sa Juda, si Acab nga anak ni Omri nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sing baynte dos ka tuig.
Nagpakasala sia sa G INOO labaw pa sang sa ila nga nahauna sa iya.
Kulang pa para sa iya ang pagpakasala pareho kay Haring Jeroboam; sobra pa ang iya ginhimo kag ginpangasawa niya si Jezebel, ang bata ni Haring Etbaal sang Sidon kag ginsimba niya si Baal.
Nagpatindog si Acab sing templo sa Samaria para kay Baal, naghimo sia sing altar para sa iya kag ginbutang ini sa templo.
Nagpatindog man sia sing imahen sang diosa nga si Asera. Naghimo sia sing labaw pa sang sa tanan nga mga hari sang Israel nga nahauna sa iya sa pagpaakig sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Sa tion sang iya paggahom si Hiel nga taga-Betel nagpatindog liwat sang Jerico. Suno sa mensahe sang G INOO paagi kay Josue nga anak ni Nun, napatay ang kamagulangan nga anak ni Hiel nga si Abiram sang pagpatindog niya sang sadsaran sang Jerico, kag napatay ang iya kamanghuran nga anak nga si Segub sang pag-obra niya sang mga pwerta.
Ang isa ka propeta nga ginhingalanan kay Elias, halin sa Tisbe sa Galaad, nagsiling kay Haring Acab, “Sa nagakabuhi ang G INOO ang Dios sang Israel, nga akon ginaalagad, ginasingganan ko ikaw nga wala sing tun-og ukon ulan sa madason nga duha ukon tatlo ka tuig tubtob magsiling ako.”
Dayon ang G INOO nagsiling kay Elias,
“Halin ka sa sini nga lugar kag magkadto pa sidlangan kag magpanago ka malapit sa Sapa sang Kerit, sa sidlangan sang Jordan.
Ang sapa magahatag sa imo sing tubig nga ilimnon, kag ginsugo ko ang mga uwak sa pagdala sa imo sing pagkaon didto.”
Si Elias nagtuman sang sugo sang G INOO, kag naglakat sia kag nagtener sa tupad sang Sapa sang Kerit.
Nag-inom sia sa sapa, kag ang mga uwak nagdala sa iya sing kan-on kag sud-an kada aga kag kada gab-i.
Sa wala madugay, tungod nga wala sing ulan, ang sapa nagmala.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Elias,
“Karon kadto ka sa banwa sang Sarepta nga malapit sa Sidon kag didto ka mag-estar. Ginsugo ko ang isa ka babayi nga balo nga nagaestar didto sa pagpakaon sa imo.”
Gani si Elias nagkadto sa Sarepta, kag sang pag-abot niya sa pwerta sang banwa nakita niya ang isa ka babayi nga balo nga nagapangahoy. Nagsiling sia sa babayi, “Palihog paimna ako.”
Sang paglakat sang babayi sa pagkuha sing tubig nagsiling pa gid sia, “Kag palihog dalhi man ako sing kalan-on.”
Nagsabat sia, “Sa ngalan sang buhi nga G INOO nga imo Dios, nagasumpa ako nga wala ako sing kalan-on. Ang nabilin ko nga harina isa na gid lang ka hakop sa yahong kag diutay nga lana sang olivo sa tibod. Nagkadto ako diri sa pagpangahoy agod sa akon pagpauli maluto ko ang diutay nga nabilin para sa akon kag sa akon anak nga lalaki. Amo na ini ang katapusan namon nga pagkaon kag dayon mapatay kami sa gutom.”
Si Elias nagsiling sa iya, “Indi ka magpalibog. Lakat ka kag magluto sang inyo pagkaon. Pero lutoi anay ako sing diutay nga tinapay sa imo harina kag dalha diri sa akon, kag dayon lutoa ang nabilin para sa imo kag sa imo anak.
Kay amo ini ang ginasiling sang G INOO, ang Dios sang Israel, ‘Ang yahong indi maubosan sing harina kag ang tibod indi maubosan sing lana tubtob sa adlaw nga ako, ang G INOO, magapadala sing ulan.’”
Ang balo naglakat kag ginhimo niya ang ginsiling ni Elias, kag tanan sila wala mawad-i sing pagkaon sa sulod sang madamo nga mga inadlaw.
Subong sang ginsaad sang G INOO paagi kay Elias, ang yahong wala maubosi sing harina kag ang tibod wala maubosi sing lana.
Sang ulihi, ang anak sang balo nagmasakit. Naglala kag naglala ang iya balatian, kag sang ulihi nabugto ang iya ginhawa.
Nagsiling ang balo kay Elias, “Propeta sang Dios, ngaa ginhimo mo ini sa akon? Nag-abot ka bala sa pagpahanumdom sa Dios sang akon mga sala, kag nagdala sing kamatayon sa akon anak?”
Si Elias nagsiling, “Ihatag ang bata sa akon. Ginkuha niya ang bata sa babayi, kag gindala niya ang bata sa kwarto sa ibabaw sa diin sia nagatener kag ginbutang niya sia sa higdaan.
Dayon nagpangamuyo sia sing mabaskog, “O G INOO nga akon Dios, ngaa ginhimo mo ining masubo nga butang sa sini nga balo? Nagmaluloy-on sia kag nag-atipan sa akon, kag karon ginpatay mo ang iya anak!”
Dayon ginhap-an ni Elias ang bata sing makatlo kag nagpangamuyo, “O G INOO nga akon Dios, buhia ini nga bata!”
Ang G INOO nagsabat sang pangamuyo ni Elias kag ang bata nagginhawa liwat kag nabuhi.
Ang bata gindala ni Elias sa iya iloy sa idalom kag nagsiling sa iya, “Tanawa, ang imo bata buhi!”
Ang balo nagsabat, “Karon nahibal-an ko nga ikaw propeta sang Dios, kag matuod nga ang G INOO nagahambal paagi sa imo!”
Nagligad ang malawig nga tion, kag sa ikatlo nga tuig sang tingadlaw, ang G INOO nagsiling kay Elias, “Lakat kag magpakita ka kay Haring Acab, kag ako magapadala sing ulan.”
Gani naglakat si Elias. Karon ang tiggulotom tama gid sa Samaria,
gani ginpatawag ni Acab si Abdias nga nagadumala sang palasyo. (Si Abdias matutom nga manugsimba sa G INOO,
kag sang ginpamatay ni Jezebel ang mga propeta sang G INOO gintago ni Abdias ang 100 ka propeta sa kweba sa tag-singkwenta ang tagsa ka grupo kag ginhatagan niya sila sing pagkaon kag tubig.)
Si Acab nagsiling kay Abdias, “Malakat kita kag tan-awon ta ang tagsa ka tuboran kag ang tagsa ka sapa sa duta kon makakita kita sing tuman nga hilamon agod indi mapatay ang aton mga kabayo kag mga mula. Basi pa lang nga indi kinahanglan nga patyon naton ang bisan isa sang aton mga kasapatan.”
Nagkasugot sila kon diin nga bahin sang duta ang pagakadtuan sang tagsa sa ila, kag nagbulagay sila kag naglakat sa ila kaladtuan.
Sang nagalakat si Abdias, sa hinali nasugata niya si Elias. Nakilala niya sia, gani nagsaludo sia sa iya atubang kag nagpamangkot, “Halangdon nga Elias, ikaw gid bala ini?”
Nagsabat sia, “Huo, si Elias ako. Lakat ka kag singgana ang imo agalon nga hari nga yari ako diri!”
Si Abdias nagsabat, “Ano bala ang nahimo ko nga luyag mo ang akon kabuhi ibutang sa katalagman paagi sa pagpapatay sa akon kay Haring Acab?
Sa ngalan sang buhi nga G INOO nga imo Dios, nagasumpa ako nga ang hari nagpapangita sa imo sa tagsa ka pungsod sa kalibutan. Kon sugiran gani sia sang pangulo sang pungsod nga wala ikaw didto ginapasumpa niya ang pangulo sina nga pungsod nga wala ikaw didto.
Kag karon gusto mo magkadto ako sa iya kag sugiran sia nga yari ikaw diri?
Ti, abi kon sa paghalin ko lang diri ang Espiritu sang G INOO magdala sa imo sa lugar nga wala mahibal-i? Dayon kon singganan ko si Acab nga yari ikaw diri, kag indi niya ikaw makita, pagapatyon niya ako. Dumdoma nga matutom ako nga manugsimba sa G INOO halin sang bata pa ako.
Wala bala ikaw makabati nga sang si Jezebel nagpamatay sang mga propeta sang G INOO gintago ko ang 100 sa ila, sa mga kweba sa tagsingkwenta ang kada grupo kag ginhatagan ko sila sang pagkaon kag tubig?
Kag karon ngaa ginasugo mo ako sa pagkadto kag sa pagsugid sa hari nga yari ikaw diri? Patyon niya ako!”
Si Elias nagsabat, “Sa ngalan sang nagakabuhi nga G INOO nga Makagagahom nga akon ginaalagad, nagasaad ako nga magapakita ako sa hari sa karon nga adlaw.”
Gani si Abdias nagkadto kay Haring Acab kag ginsingganan sia, kag si Acab naglakat sa pagpakigkita kay Elias.
Sang pagkakita ni Acab sa iya nagsiling sia, “Yari ka gali, ang manugpagamo sa Israel!”
Si Elias nagsabat, “Indi ako manugpagamo, kundi ikaw kag ang imo amay. Wala ka magtuman sa mga sugo sang G INOO kag ginasimba mo ang mga diosdios ni Baal.
Karon mandui ang tanan nga mga tawo sang Israel sa pagpakigkita sa akon sa Bukid sang Carmel. Dalha ang 450 ka mga propeta ni Baal kag ang 400 ka mga propeta sang diosa nga si Asera, sila nga ginasagod ni Rayna Jezebel.”
Gani si Acab nagpatawag sang tanan nga mga Israelinhon kag sang mga propeta ni Baal sa pagtilipon sa Bukid sang Carmel.
Si Elias nagkadto sa mga tawo kag nagsiling, “San-o pa bala kamo magpamat-od sa inyo panghunahuna? Kon ang G INOO Dios, simbaha ninyo sia, pero kon si Baal ang Dios, simbaha ninyo sia!” Pero ang mga tawo naghipos lamang.
Dayon si Elias nagsiling, “Ako lamang ang propeta sang G INOO nga nabilin, pero may yara nga 450 ka mga propeta ni Baal.
Magdala kamo diri sing duha ka mga baka nga toro, ipakuha sa ila ang isa, ihawon ini kag lasaon, kag ibutang ini sa ibabaw sang gatong, pero indi ini pagdabukan. Himuon ko man ini sa isa ka baka nga toro.
Dayon papangamuyoa ang mga propeta ni Baal sa ila dios, kag ako magapangamuyo sa G INOO, kag ang magasabat paagi sa iya pagpadala sing kalayo amo ang Dios.” Ang mga tawo nagsinggit sa pagpasugot.
Dayon si Elias nagsiling sa mga propeta ni Baal, “Tungod kay madamo kamo, kuhaa ninyo ang isa ka baka nga toro kag mag-una kamo sa paghanda sini. Pangamuyo kamo sa inyo dios, pero indi ninyo pagdabuki ang gatong.”
Ginkuha nila ang baka nga toro nga gindala sa ila, ginhanda ini, kag nagpangamuyo kay Baal tubtob nag-udto. Nagsinggit sila, “Baal, sabta kami!” Kag nagpadayon sila sa pagsaot palibot sa altar nga ila ginpatindog. Pero wala gid sing may nagsabat.
Sang udto na si Elias nagyaguta sa ila nga nagasiling: “Tunogtunoga ninyo nga pagpangamuyo! Isa sia ka dios! Ayhan nagadalamguhanon lang sia, ukon nagapahuwayhuway, ukon ayhan nagpanglakaton! Ukon ayhan nagakatulog sia kag kinahanglan pukawon ninyo sia!”
Gani ang mga propeta nagpangamuyo sing tudo pa gid, kag ginpilas nila ang ila kaugalingon sang mga sundang kag mga daga, suno sa ila kinabatasan, tubtob ang dugo nag-agay.
Nagpadayon sila sa pagpanawag kag pagsinggit tubtob sa kahapunanon, pero wala gid sing may nagsabat, wala gid sing tinimoktimok.
Dayon si Elias nagsiling sa mga tawo, “Palapit kamo sa akon.” Tanan sila nagtipon sa palibot niya. Dayon ginkaayo niya ang altar sang G INOO nga naguba.
Nagkuha sia sing dose ka mga bato, isa para sa tagsa ka tribo sang mga kaliwat ni Jacob, ang tawo nga ginhingalanan sang G INOO nga Israel.
Gingamit niya ini nga mga bato sa pagpatindog liwat sang altar para sa pagsimba sa G INOO . Nagkutkot sia sing kanal sa palibot sini, nga sarang masudlan sing malapit sa apat ka galon sang tubig.
Dayon ginbutang niya ang gatong sa altar, ginhiwahiwa ang baka nga toro, kag gintungtong ini sa ibabaw sang gatong.
Nagsiling sia, “Pun-a ninyo ang apat ka banga sing tubig kag ibubo ini sa halad kag sa gatong. Ginhimo nila ini kag nagsiling sia, “Himua ninyo liwat.” Kag ginhimo nila liwat. Dayon nagsiling pa gid sia, “Himua pa gid ninyo liwat.” Kag ginhimo pa gid nila liwat.
Ang tubig nag-ilig sa palibot sang altar kag napuno ang kanal.
Sa kahapunanon sa tion nga ginadulot ang halad, si Elias nga propeta nagpalapit sa altar kag nagpangamuyo, “O G INOO, ang Dios ni Abraham, ni Isaac, kag ni Jacob, pamatud-i karon nga ikaw ang Dios sang Israel, kag ako imo alagad nga naghimo sini tanan suno sa imo sugo.
Sabta ako, G INOO, sabta ako, agod ini nga mga tawo magakilala nga ikaw, ang G INOO, amo ang Dios kag ikaw nagadala sa ila pabalik sa imo kaugalingon.
Ang G INOO nagpadala sing kalayo nga nagsunog sang halad, sang kahoy, sang mga bato, kag sang duta, kag nagpahubas sang tubig sa kanal.
Sang pagkakita sini sang mga tawo naghapa sila sa duta kag nagsiling, “Ang G INOO amo ang Dios, ang G INOO lamang amo ang Dios!”
Si Elias nagmando, “Dakpa ninyo ang mga propeta ni Baal, indi pagpapalagyuha ang bisan isa sa ila!” Gindakop nila sila tanan, kag gindala sila ni Elias sa Sapa sang Kison kag ginpamatay sila.
Dayon si Elias nagsiling kay Haring Acab, “Karon lakat ka kag magkaon kag mag-inom. Mabatian ko ang huganas sang ulan nga nagapalapit.”
Samtang si Acab naglakat agod magkaon kag mag-inom, si Elias nagsaka sa putokputokan sang Bukid sang Carmel, sa diin nagluhod sia sa duta nga ang iya ulo yara sa gintung-an sang iya duha ka tuhod.
Nagsiling sia sa iya suloguon, “Lakat ka kag maglantaw sa dagat.” Ang suloguon naglakat kag nagbalik nga nagasiling, “Wala ako sing may nakita bisan ano.” Kapito gid sia ginsingganan ni Elias nga maglakat kag maglantaw.
Sa ikapito nga tion nagbalik sia kag nagsiling, “Nakita ko ang diutay nga gal-om nga daw kamumuo sang tawo kadako nga nagapaibabaw halin sa lawod.” Si Elias nagmando sa iya alagad, “Kadto ka kay Haring Acab kag singgana sia nga magsakay sia sa iya karwahi kag magpauli sa indi pa sia maabtan sang ulan.”
Sa wala madugay ang langit nakulapan sang madulom nga gal-om, ang hangin nagsugod sa paghuyop, kag ang madamol nga ulan nagsugod sa pagtupa. Si Acab nagsakay sa iya karwahi kag nagbalik sa Jezreel.
Ang gahom sang G INOO nag-abot kay Elias, ginwagkusan niya sing hugot ang iya bayu sa palibot sa iya hawak kag nagdalagan sing una kay Acab pakadto sa Jezreel.
Si Haring Acab nagsugid sa iya asawa nga si Jezebel sang tanan nga ginhimo ni Elias, kag kon paano ginpamatay ni Elias ang tanan nga mga propeta ni Baal.
Si Jezebel nagpadala sini nga mensahe kay Elias: “Kabay nga ang mga dios magpatay sa akon kon sa mga amo sini nga tion buas indi ko mahimo sa imo ang ginhimo nimo sa mga propeta.”
Si Elias hinadlukan kag nagpalagyo sia agod indi mapatay. Gindala niya ang iya suloguon kag nagkadto sa Beerseba sa Juda. Ginbilin niya didto ang iya suloguon
kag naglakat sia sa desierto sa bug-os nga adlaw. Nagdulog sia kag nagpungko sa landong sang isa ka kahoy kag naghandom sia nga mapatay na lang. Nagpangamuyo sia, “Indi na ako makaagwanta, G INOO . Kuhaa na lang ang akon kabuhi. Maayo pa nga mapatay na lang ako!”
Naghigda sia sa idalom sang kahoy kag natulogan. Sa hinali ang anghel nagtandog sa iya kag nagsiling, “Bangon ka kag magkaon.”
Nagpanghulonghulong sia kag sa iya ulohan may nakita sia nga bibingka kag isa ka tibod nga tubig. Nagkaon sia kag nag-inom kag naghigda liwat.
Ang anghel sang G INOO nagbalik kag ginpukaw sia liwat nga nagasiling, “Bangon ka kag magkaon, kay ang lalakton tama pa kalawig para sa imo.”
Si Elias nagbangon, nagkaon kag nag-inom, kag ang pagkaon naghatag sa iya sing tuman nga kusog sa paglakat sing kwarenta ka adlaw pakadto sa Sinai, ang balaan nga bukid.
Didto nagsulod sia sa kweba sa pagpaligad sang gab-i. Sa hinali ang G INOO naghambal sa iya, “Elias, nagaano ka diri?”
Nagsabat sia, “G INOONG Dios nga Makagagahom, nag-alagad ako sa imo, sa imo lamang, sa wala sing untat. Pero ang mga tawo sang Israel naglapas sang ila kasugtanan sa imo, ginpangguba nila ang imo mga altar, kag ginpamatay ang tanan mo nga mga propeta. Ako lamang ang nabilin, kag nagatinguha pa sila sa pagpatay sa akon!”
Ang G INOO nagsiling sa iya, “Gwa ka kag magtindog sa atubang ko sa ibabaw sang bukid.” Dayon ang G INOO nag-agi kag nagpadala sing mabaskog nga hangin nga nagtay-og sang mga bakulod kag nagpugday sang dalagku nga mga bato, pero ang G INOO wala sa hangin. Ang hangin nag-untat sa paghuyop, kag dayon naglinog, pero ang G INOO wala sa linog.
Sa tapos ang linog may kalayo, pero ang G INOO wala sa kalayo. Kag sa tapos ang kalayo may mahinay nga tingog nga nagahutik.
Sang pagkabati ni Elias sini, gintabunan niya ang iya guya sang iya kunop, naggwa kag nagtindog sia sa pwertahan sang kweba. Ang tingog nagasiling sa iya, “Elias, nagaano ka diri?”
Nagsabat sia, “G INOONG Dios nga Makagagahom, nag-alagad ako sa imo, sa imo lamang, sa wala sing untat. Pero ang mga tawo sang Israel naglapas sang ila kasugtanan sa imo, ginpangguba nila ang imo mga altar, kag ginpamatay ang tanan mo nga mga propeta. Ako lamang ang nabilin, kag nagatinguha pa sila sa pagpatay sa akon.”
Ang G INOO nagsiling, “Balik ka sa desierto malapit sa Damasco. Sulod ka sa siudad kag haplason si Hazael nga manginhari sang Siria,
kag ang anak ni Nimsi nga si Jehu nga manginhari sang Israel. Haplasa man si Eliseo nga anak ni Safat halin sa Abel-Mehola sa pagbulos sa imo subong propeta.
Ang bisan sin-o nga makapalagyo sa pagpamatay ni Hazael pagapatyon ni Jehu, kag ang bisan sin-o nga makapalagyo kay Jehu pagapatyon ni Eliseo. Pero magabilin ako sa Israel sing 7, 000 ka mga tawo nga buhi sa tanan nga nag-unong sa akon kag wala magluhod ukon maghalok kay Baal.”
Si Elias naglakat kag nakita niya si Eliseo nga nagaarado sang dose ka pares nga mga baka. May onse ka pares sa una niya kag nagaarado sia sang katapusan nga pares. Gin-uba ni Elias ang iya kunop kag gintaklap kay Eliseo.
Dayon ginbayaan ni Eliseo ang iya mga baka, kag naglagas kay Elias kag nagsiling, “Mahalok anay ako sa akon amay kag iloy sa pagpaalam sa ila, kag dayon magaupod ako sa imo.” Si Elias nagsabat, “Sigi, balik ka. Wala ako nagapugong sa imo!”
Dayon si Eliseo nagbalik sa iya mga baka, gin-ihaw niya ini kag gingamit niya ang mga gota nga gatong sa pagluto sang karne. Ginhatag niya ang linuto sa mga tawo kag ginkaon nila ini. Dayon naglakat sia kag nagsunod kay Elias subong iya kabulig.
Si Haring Benhadad sang Siria nagtipon sang tanan niya nga mga hangaway. Ginbuylogan sia sang trayntay dos ka mga hari nga may mga kabayo kag mga karwahi kag naglakat sila sa pagkibon sang Samaria kag sa pagsalakay sini.
Nagpadala sia sing mga mensahero sa siudad kay Haring Acab sang Israel sa pagsiling sa iya, “Si Haring Benhadad nagasiling nga
ihatag mo sa iya ang imo pilak kag bulawan, ang imo mga asawa kag ang labing makusog sang imo mga kabataan.”
Si Acab nagsabat, “Singgana ang akon agalon nga si Haring Benhadad nga nagapasugot ako. Iya ako kag ang tanan ko nga mga pagkabutang.”
Sang ulihi, ang mga mensahero nagbalik kay Acab kag nagsiling, “Amo ini ang ginasiling naman ni Benhadad: ‘Nagsiling ako sa imo nga ihatag mo sa akon ang imo pilak kag bulawan, ang imo mga asawa kag mga kabataan.
Pero karon, ipadala ko dira ang akon mga opisyales sa pag-usisa sang imo palasyo kag mga balay sang imo mga opiyales, kag kuhaon nila ang tanan nga ginakabig nila nga malahalon nga mga pagkabutang. Buas sa mga amo sini nga tion magaabot sila dira.”
Si Haring Acab nagtawag sang tanan nga mga pangulo sang pungsod kag nagsiling, “Nakita ninyo nga ini nga tawo luyag maglaglag sa aton. Ginpadalhan niya ako sing mensahe nga kuhaon niya ang akon mga asawa kag kabataan, ang akon pilak kag bulawan, kag nagpasugot ako.”
Ang mga pangulo kag mga tawo nagsabat, “Indi ka magsapak sa iya. Indi ka magpasugot.”
Gani si Acab nagsabat sa mga mensahero ni Benhadad, “Singgana ninyo ang akon agalon nga hari nga nagapasugot ako sa nahauna niya nga ginasiling, pero indi ako magpasugot sa ikaduha.” Ang mga mensahero naglakat kag dayon nagbalik nga may isa pa gid ka mensahe
halin kay Benhadad: “Magadala ako sing tuman kadamo nga mga tawo sa paglaglag sang imo siudad kag ang mga ginub-an indi gani magtapod sa ila mga kamot. Kon indi ko mahimo ini kabay nga ang mga dios magpatay sa akon!”
Si Haring Acab nagsabat, “Singgana si Haring Benhadad nga ang matuod nga soldado nagapabugal sa tapos ang inaway, indi nga sa wala pa ang inaway.”
Nabaton ni Benhadad ang sabat ni Acab samtang sia kag ang iya mga kadampig nga mga hari nagaininom sa ila mga tolda. Ginmanduan niya ang iya mga tinawo sa paghanda sa pagsalakay sang siudad, gani naghanda sila sa ila naiguan nga lugar.
Sa pihak nga bahin, ang isa ka propeta nagkadto kay Haring Acab kag nagsiling, “Ang G INOO nagasiling nga indi ka magkahadlok sinang madamo nga mga hangaway! Padag-on niya ikaw karon nga adlaw, kag ikaw magakilala nga sia amo ang G INOO .”
Si Acab nagpamangkot, “Sin-o ang magapangulo sang pagsalakay?” Ang propeta nagsabat, “Ang G INOO nagasiling nga ang magapangulo amo ang pamatan-on nga mga soldado sa idalom sang pagmando sang mga gobernador sa distrito.” Ang hari nagpamangkot, “Sin-o ang magapangulo sang bug-os nga hangaway?” Ang propeta nagsabat, “Ikaw.”
Gani ang hari nagtawag sang pamatan-on nga mga soldado sa idalom sang mga pangulo sa distrito nga may kadamuon nga 232 . Dayon gintawag niya ang mga soldado nga Israelinhon nga may kadamuon nga 7, 000 .
Ang pagsalakay nagsugod sang udto, samtang si Benhadad kag ang iya trayntay dos ka kadampig nagapahubog sa ila mga tolda.
Ang pamatan-on nga mga soldado amo ang nag-una. Ang mga manugpanilag nga ginpadala ni Benhadad nagpanugid sa iya nga may grupo sang mga soldado nga nagapagwa sa Samaria.
Nagmando sia, “Dakpa ninyo sila nga buhi, bisan kon nagaabot sila sa pagpakig-away ukon sa pagpakighidait.”
Ang pamatan-on nga mga soldado nagpangulo sang pagsalakay, kag ginsundan sila sang hangaway nga Israelinhon,
kag ang tagsa sa ila nagpatay sang tawo nga iya gin-away. Ang mga Sirianhon nagpalagyo kag ginlagas sila sang mga Israelinhon, pero si Benhadad nakapalagyo nga nagasakay sa kabayo nga ginaupdan sang iban nga nagasakay man sa kabayo.
Si Haring Acab nagkadto sa latagon, gin-agaw ang mga kabayo kag mga karwahi kag naghatag sing tama nga kapierdihan sa mga Sirianhon.
Dayon ang propeta nagkadto kay Haring Acab kag nagsiling, “Balik ka kag pabakura ang imo mga hangaway, kag magplano sing maayo, tungod kay ang hari sang Siria magasalakay liwat sa madason nga tuig.”
Ang mga opisyales ni Haring Benhadad nagsiling sa iya, “Ang mga dios sang Israel mga dios sang kabukiran, amo ina nga ang mga Israelinhon naglutos sa aton. Pero pat-od gid nga malutos naton sila kon awayon ta sila sa kapatagan.
Karon, kuhaa ang trayntay dos ka mga hari gikan sa ila mga pagmando kag tal-usi sila sang mga opisyales sang hangaway.
Dayon tipon ka sing hangaway nga pareho kadamo sadtong nagbiya sa imo, nga may amo man nga kadamuon nga mga kabayo kag mga karwahi. Awayon ta ang mga Israelinhon sa kapatagan kag lutoson ta sila sa sini nga kahigayunan.” Nagsugot si Haring Benhadad, kag ginsunod niya ang ila ginsiling.
Sang madason nga tuig gintawag niya ang iya mga tinawo kag nagkadto sila sa siudad sang Afec sa pagsalakay sang mga Israelinhon.
Ang mga Israelinhon gintipon kag ginhatagan sang ila kinahanglanon sa inaway. Naggwa sila kag nagpatindog sang ila mga tolda sa duha ka mga grupo nga nagaatubang sa mga Sirianhon. Ang mga Israelinhon daw pareho lang sang duha ka diutay nga mga panong sang mga kanding kon ipaanggid sa mga Sirianhon nga naghil-ob sang kabakuloran.
Ang isa ka propeta nagkadto kay Haring Acab kag nagsiling, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ‘Tungod kay ang mga Sirianhon nagasiling nga ako dios sang mga kabukiran kag indi sang mga kapatagan, padag-on ko ikaw batok sa ila madamo nga mga hangaway, kag ikaw kag ang imo mga tawo magakilala nga ako ang G INOO .’”
Sa sulod sang pito ka adlaw ang mga Sirianhon kag mga Israelinhon wala maghalin sa ila mga kampo nga nagaatubangay. Sa ikapito nga adlaw nagsugod sila sa pag-away, kag ang mga Israelinhon nagpatay sing 100, 000 ka mga Sirianhon. Ang wala mapatay nagpalagyo sa Siudad sang Afec sa diin ang 27, 000 natumbahan sang mga pader sang siudad. Si Benhadad nagpalagyo man sa siudad, kag nagpanago sa likod nga kwarto sang balay.
Ang iya mga opisyales nagkadto sa iya kag nagsiling, “Nakabati kami nga ang mga hari nga Israelinhon maluloy-on. Tugoti kami sa pagkadto sa hari sang Israel. Magatampi kami sing mga sako kag maburambod sing mga lubid sa amon mga liog, kag ayhan indi niya ikaw pagpatyon.”
Gani nagtampi sila sing sako kag nagburambod sing mga lubid sa ila mga liog, kag nagkadto sila kay Acab kag nagsiling, “Ang imo alagad nga si Benhadad nagaampo nga indi mo sia pagpatyon.” Si Acab nagsabat, “Maayo kay buhi pa sia. Daw pareho lang nga utod ko sia!”
Ang mga opisyales ni Benhadad nagabantay lang sang maayo nga kahigayunan, gani sang pagsiling ni Acab “utod” nagsiling sila dayon, “Huo, ang imo utod nga si Benhadad!” Si Acab nagmando, “Dalha sia sa akon.” Sang pag-abot ni Benhadad, gin-agda sia ni Acab sa pagsaka sa karwahi upod sa iya.
Si Benhadad nagsiling sa iya, “Iuli ko sa imo ang mga banwa nga ginkuha sang akon amay sa imo amay, kag sarang ikaw makapatindog sing mga lugar para sa imo negosyo sa Damasco, pareho sang ginhimo sang akon amay sa Samaria.” Si Acab nagsabat, “Sa sini nga kasugtanan buy-an ko ikaw.” Naghimo sila sing kasugtanan kag ginpalakat niya sia.
Sa sugo sang G INOO, ang isa ka katapo sang mga propeta nagsiling sa pareho niya nga propeta, “Kon mahimo sumbaga ako!” Pero indi sia.
Gani nagsiling sia sa iya, “Tungod kay wala ka magtuman sa sugo sang G INOO, ang leon magapatay sa imo, sa imo lang paghalin diri.” Paghalin lang niya, ang isa ka leon nagpalapit kag nagpatay sa iya.
Dayon ini man nga propeta nagkadto sa isa naman ka tawo kag nagsiling, “Kon mahimo sumbaga ako!” Nagtuman ang tawo kag ginsumbag sia sing tudo gid kag nabuklan sia.
Ginbugkosan sang propeta ang iya nawong sang tela agod nga indi sia makilala, kag naglakat sia kag nagtindog sa tupad sang dalan nga naghulat nga mag-agi ang hari sang Israel.
Sang nagaagi ang hari, ang propeta nagtawag sa iya kag nagsiling, “Mahal nga Hari, nagpakig-away ako sa isa ka inaway sang gindala sang isa ka soldado ang nadakpan niya nga kaaway kag nagsiling sia, ‘Bantayi ini nga tawo, kon makapalagyo sia ikaw ang patyon ko ukon indi gani, magbayad ka sing 3, 000 ka bilog nga pilak.’
Pero masako ako sa iban nga mga butang, kag ang tawo nakapalagyo.” Ang hari nagsabat, “Naghukom ka sang imo kaugalingon, kag dapat ka magbaton sang silot.”
Ginhukas sang propeta ang bugkos nga tela sa iya nawong, kag sa gilayon nakilala sia sang hari nga isa sang mga propeta.
Dayon ang propeta nagsiling sa hari, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO : ‘Tungod kay ginpabay-an mo nga makapalagyo ang tawo nga akon ginsiling nga patyon, pagabayaran mo ini sang imo kabuhi, kag ang imo mga hangaway pagapapason tungod kay imo ginpabay-an nga makapalagyo ang iya mga hangaway.’”
Ang hari nagpauli sa Samaria nga nagapaluya kag nagapalibog.
Malapit sa palasyo ni Haring Acab sa Jezreel may isa ka talamnan sang ubas nga iya ni Nabot.
Isa ka adlaw si Acab nagsiling kay Nabot, “Ang talamnan mo sang ubas malapit sa akon palasyo, kag luyag ko nga himuon ini nga talamnan sang utanon. Pabayluhi ini sa akon sing mas maayo pa nga talamnan sing ubas, kag kon gusto mo bayaran ko ikaw sing nagakaigo nga bili.”
Si Nabot nagsabat, “Ginpanubli ko ini nga talamnan sang ubas sa akon mga katigulangan. Ang G INOO indi gusto nga ihatag ko ini sa imo!”
Si Acab nagpauli nga buringot kag naakig tungod sang ginsiling ni Nabot sa iya. Naghigda sia sa iya katre, nga nag-atubang sa dingding kag indi magkaon.
Ang iya asawa nga si Jezebel nagkadto sa iya kag ginpamangkot sia, “Ngaa ka buringot sa imo? Ngaa indi ka magkaon?”
Nagsabat sia, “Tungod sang ginsiling ni Nabot sa akon. Ginsingganan ko sia nga baklon ang iya talamnan sang ubas, kag kon gusto niya bayluhan ko lang, pero ginsingganan niya ako nga indi mahimo!”
Si Jezebel nagsabat, “Indi bala ikaw ang hari? Bangon ka, magkasadya kag magkaon. Kuhaon ko para sa imo ang talamnan sang ubas ni Nabot!”
Dayon naghimo sia sing mga sulat, ginpirmahan niya sang ngalan ni Acab, ginmarkahan niya sang marka sang hari, kag ginpadala niya ini sa mga opisyales kag mga pangulo nga pumoluyo sang Jezreel.
Amo ini ang iya ginsulat: “Magproklamar kamo sing adlaw sang puasa, tipuna ninyo sing tingob ang mga tawo, kag pasidunggi ninyo si Nabot sa atubang sang mga tawo.
Magkuha kamo sing duha ka mga tawo nga huroshuros nga magaatubang sa iya kag magasumbong sa iya nga ginpakamalaut niya ang Dios kag ang hari. Dayon kuhaa sia kag dalhon sa gwa sang siudad kag batuhon sia tubtob mapatay.”
Ang mga opisyales kag mga pangulo nga pumoluyo sang Jezreel naghimo sang ginsiling ni Jezebel.
Nagproklamar sila sing adlaw sang pagpuasa, gintipon ang mga tawo sing tingob, kag ginpasidunggan si Nabot sa atubang sang mga tawo.
Ang duha ka huroshuros nga mga tawo nagsumbong sa iya sa atubang sang mga tawo nga ginpakamalaut niya ang Dios kag ang hari, gani gindala sia sa gwa sang siudad kag ginbato tubtob mapatay.
Dayon ginpahibalo nila si Jezebel nga si Nabot patay na.
Sang pagkahibalo sini ni Jezebel, nagsiling sia kay Acab, “Si Nabot patay na. Karon lakat ka kag kuhaa ang iya talamnan sing ubas nga indi niya pagibaligya sa imo.”
Sa gilayon si Acab nagkadto sa talamnan sang ubas kag ginpanag-iyahan niya ini.
Dayon ang G INOO nagsiling kay Elias nga propeta halin sa Tisbe,
“Kadto ka kay Haring Acab sang Samaria. Makita mo sia sa talamnan sang ubas ni Nabot nga magapanag-iya sini.
Singgana sia nga ako, ang G INOO, nagasiling sa iya, ‘Sa tapos mo mapatay ang tawo, karon kuhaon mo man bala ang iya pagkabutang?’ Singgana sia nga amo ini ang ginasiling ko, ‘Sa lugar nga gindilapan sang mga ido ang dugo ni Nabot dira man pagadilapan sang mga ido ang imo dugo!’”
Sang pagkakita ni Acab kay Elias nagsiling sia, “Nakita mo bala ako, kaaway ko?” Si Elias nagsabat, “Huo, nakita ko ikaw. Wala ka sing iban nga ginhimo kundi ang malaut sa panulok sang G INOO .
Gani ang G INOO nagasiling sa imo, ‘Padalhan ko ikaw sing kalalat-an. Pagasikwayon ko ikaw, kag dulaon ko ang tagsa ka lalaki sa imo panimalay, bata kag tigulang.
Ang imo panimalay manginkaangay sang panimalay ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat kag ni Haring Baasa nga anak ni Ahias, tungod kay ginpaakig mo ako sang imo pagdala sa Israel sa pagpakasala.’
Kag nahanungod kay Jezebel, ang G INOO nagasiling nga ang mga ido magakaon sang iya lawas sa siudad sang Jezreel.
Kag ang bisan sin-o sang imo mga pariente nga mapatay sa siudad pagakaunon sang mga ido, kag ang mapatay sa wayang pagakaunon sang mga uwak.” ( [25] Wala gid sing kaangay kay Acab nga naghatag sang bug-os niya nga kaugalingon sa paghimo sing kalautan sa panulok sang G INOO —kag ini tanan sa pagsugyot sang iya asawa nga si Jezebel.
Nakahimo sia sing labing makahuloya nga mga sala paagi sa iya pagsimba sa mga diosdios subong sang ginhimo sang mga Amornon nga gintabog sang G INOO pa gwa sa duta samtang ang mga tawo sang Israel nagapasulod.)
Sang pagkatapos ni Elias hambal, gingisi ni Acab ang iya mga bayu, ginuba ini kag nagbayo sia sing sako. Indi sia magkaon, nagtulog sia nga nagabayo sing sako, kag nagluya ang iya lawas kag nagmasinulob-on.
Ang G INOO nagsiling sa propeta nga si Elias,
“Nakita mo kon daw ano ang pagpaubos ni Acab sa akon atubang? Tungod sini, indi ko sia pagpadalhan sing kalaglagan samtang buhi pa sia; padalhan ko sing kalaglagan ang panimalay ni Acab sa panahon sang iya anak nga lalaki.” (2 Cron. 18:2-27)
May kalinong sa tunga sang Israel kag Siria sa sulod sang tatlo ka tuig,
pero sang ikatlo nga tuig si Haring Josafat sang Juda nagkadto sa pagpakigkita kay Haring Acab sang Israel.
Si Acab nagpamangkot sa iya mga opisyales, “Nakahibalo bala kamo nga ang Ramot sa Galaad aton? Ngaa wala kita naghimo sing paagi sa pagbawi sini sa hari sang Siria?
Si Acab nagpamangkot kay Josafat, “Maupod ka bala sa akon sa pagsalakay sang Ramot?” Si Josafat nagsabat, “Handa ako kon handa ka, kag subong man, handa ang akon mga soldado nga nagalakat lang kag ang akon mga soldado nga nagasakay sa kabayo.
Pero pamangkuton naton anay ang G INOO .” Gani ginpatawag ni Acab ang mga 400 ka mga propeta kag ginpamangkot sila, “Magalakat bala ako sa pagsalakay sang Ramot, ukon indi?” Nagsabat sila, “Salakaya! Ang G INOO magapadaog sa imo.”
Pero si Josafat nagpamangkot, “Wala na bala sing iban nga propeta nga paagi sa iya aton mapamangkot ang G INOO ?”
Si Acab nagsabat, “May isa pa. Si Micaya nga anak ni Imla. Pero naakig ako sa iya tungod kay wala gid sia sing maayo nga ginatagna para sa akon, kundi pirme lang malain.” Si Josafat nagsabat, “Indi ka magsiling sina!”
Gani ginpatawag ni Haring Acab ang isa ka opisyal sa korte kag ginsingganan sia nga kuhaon niya si Micaya sa gilayon.
Ang duha ka mga hari nga nagasuksok sang harianon nga mga bayu nagapungko sa ila mga trono sa linasan sa gwa lang sang pwerta sang Samaria, kag ang tanan nga mga propeta nagapanagna sa atubang nila.
Ang isa sang mga propeta nga si Sedequias nga anak ni Canaana naghimo sing salsalon nga mga sungay kag nagsiling kay Acab, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO : ‘Gamiton mo ini sa pagpakig-away sa mga Sirianhon tubtob malutos mo sila sing bug-os.’”
Ang tanan nga mga propeta nagsiling sing amo man. Siling nila, “Salakaya ang Ramot kag magadaog ka kay ang G INOO magapadaog sa imo.”
Sa pihak nga bahin, ang opisyal nga nagkuha kay Micaya nagsiling sa iya, “Ang tanan nga mga propeta nagtagna nga magadaog ang hari. Dapat ka magtagna sing amo man.”
Pero si Micaya nagsabat, “Sa ngalan sang buhi nga G INOO, ihambal ko ang ginasiling niya!”
Sang pagkadto niya sa atubang sang hari, ang hari nagpamangkot sa iya, “Micaya, salakayon bala namon ni Haring Josafat ang Ramot, ukon indi?” Si Micaya nagsabat, “Sigi, salakaya ninyo kag magadaog kamo kay ang G INOO magapadaog sa inyo.”
Pero si Acab nagsabat, “Kapila gid ako magsiling sa imo nga maghambal ka lamang sang kamatuoran sa akon sa ngalan sang G INOO !”
Si Micaya nagsabat, “Nakita ko ang mga soldado sang Israel nga nagalalapta sa mga bakulod, kaangay sang mga karnero nga wala sing manugbantay kag ang G INOO nagsiling: ‘Ini nga mga tawo wala sing pangulo. Papaulia sila nga may kalinong.’”
Si Acab nagsiling kay Josafat, “Ginsingganan ko ikaw nga wala gid sia nagatagna sing maayo para sa akon, kundi pirme lang malain!”
Si Micaya nagpadayon sa pagsiling, “Karon pamatii ang ginasiling sang G INOO ! Nakita ko ang G INOO nga nagapungko sa iya trono sa langit upod ang iya mga anghel nga nagatindog sa tupad niya.
Ang G INOO nagpamangkot, ‘Sin-o bala ang magahaylo kay Acab sa pagkadto sa Ramot agod mapatay sia didto?’ Ang pila sang mga anghel nagsiling sing isa ka butang, kag ang iban nagsiling sang lain man nga butang,
tubtob ang isa ka espiritu nagpalapit sa G INOO kag nagsiling, ‘Ako ang magahaylo sa iya?’
Ang G INOO nagpamangkot, ‘Paano?’ Ang espiritu nagsabat, ‘Malakat ako kag himuon ko nga ang tanan nga mga propeta ni Acab magbinutig.’ Ang G INOO nagsiling, ‘Lakat kag hayloha sia. Magamadinalag-on ka.’”
Si Micaya nagsiling pa gid: “Amo ini ang natabo. Ang G INOO nagbuot nga ining imo mga propeta magabutig sa imo. Pero ang G INOO mismo nagsiling nga malain ang maabutan mo!”
Dayon si Sedequias nga propeta nagpalapit kay Micaya, gintampa sia sa guya kag nagpamangkot, “San-o pa bala naghalin sa akon ang Espiritu sang G INOO sa pagpakighambal sa imo?”
Si Micaya nagsabat, “Mahibal-an mo ini kon magkadto ka sa kwarto sa likod sa pagpanago.”
Dayon si Haring Acab nagmando sang isa sang iya mga opisyales, “Dakpa si Micaya kag dalha sia kay Amon, ang gobernador sang siudad kag kay Joas nga prinsipe.
Singgana sila nga prisuhon sia kag hatagan lang sing diutay nga tinapay kag tubig tubtob makabalik ako nga indi maano.”
Si Micaya nagsiling, “Kon makabalik ka nga indi maano, ti ang G INOO wala maghambal paagi sa akon!” Kag nagsiling pa gid sia, “Ang tagsatagsa sa inyo magpamati sa akon ginsiling!” (2 Cron. 18:28-34)
Dayon si Haring Acab sang Israel kag si Haring Josafat sang Juda nagsalakay sang siudad sang Ramot sa Galaad.
Si Acab nagsiling kay Josafat, “Kon magkadto kita sa inaway, indi ako magpakilala sang akon kaugalingon, pero ikaw magasuksok sang mga bayu sang hari.” Gani ang hari sang Israel nagkadto sa inaway nga wala magpakilala sang iya kaugalingon.
Ang hari sang Siria nagmando sang iya trayntay dos ka mga pangulo sa karwahi nga indi magpakig-away bisan kay sin-o kundi sa hari lamang sang Israel.
Gani sang pagkakita nila kay Haring Josafat naghunahuna sila nga hari sia sang Israel, gani tanan sila nagpadulong sa pagsalakay sa iya. Pero sang pagsinggit niya,
natalupangdan nila nga indi sia ang hari sang Israel, kag gin-untatan nila ang ila pagsalakay.
Pero sang pagpana sang isa ka soldado nga Sirianhon nalagpatan nga ang iya baslay nag-igo sa mga tinabuan sang hapin sa dughan ni Haring Acab. Nagsinggit sia sa nagadala sang iya karwahi, “Naigo ako! Mabalik kita kag dalha ako palayo sa inaway!”
Samtang nagalapuyot ang inaway, si Haring Acab nagpadayon sa pagtindog sa iya karwahi nga nagaatubang sa mga Sirianhon. Ang dugo sa iya pilas nag-ilig kag nabulit ang salog sang karwahi kag sang pagkagab-i napatay sia.
Sang kahapunanon na ang mando nag-abot sa mga soldado nga Israelinhon nga magbalik sila sa ila kaugalingon nga pungsod kag siudad.
Gani si Haring Acab napatay. Ang iya bangkay gindala sa Samaria kag ginlubong didto.
Ang iya karwahi ginhugasan nila sa punong sang Samaria sa diin ang mga ido nagdilap sang iya dugo kag ang mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog nagpaligos, suno sa ginsiling sang G INOO nga matabo.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Acab, lakip ang ginsiling nahanungod sang iya palasyo nga napunihan sang tiposo kag ang tanan nga mga siudad nga iya ginpatindog, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Sang pagkapatay niya ang iya anak nga si Ocozias nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 20:31–21:1)
Sa ikap-at nga tuig sang paggahom ni Haring Acab sang Israel, si Josafat nga anak ni Asa nanginhari sang Juda
sang nagaedad sia sing trayntay singko ka tuig, kag naghari sia sa Jerusalem sing baynte singko ka tuig. Ang iya iloy amo si Azuba nga anak ni Silhi.
Kaangay sia sang iya amay nga si Asa nga naghimo sing matarong sa atubang sang G INOO, pero ang mga ginasimbahan para sa mga diosdios wala pa maguba, kag ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad kag sa pagsunog sing insyenso didto.
Si Josafat nagpakighidait sa hari sang Israel.
Ang tanan nga mga binuhatan ni Josafat, ang iya kaisog kag ang iya mga pagpakig-away, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Juda_ .
Ginpahalin niya ang tanan nga mga lalaki kag mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog nga nagaalagad sa mga altar sang mga diosdios. Amo ini ang mga nabilin pa sang panahon sang iya amay nga si Asa.
Ang duta sang Edom wala sing hari. Gingamhan ini sang gobernador nga ginpili sang hari sang Juda.
Si Haring Josafat may dalagku nga mga sakayan sa dagat nga ginhimo sa pagpanakayon pakadto sa duta sang Ofir sa pagkuha sing bulawan. Pero naguba ini sa Eziongeber kag wala na ini makabiyahe.
Dayon si Haring Ocozias sang Israel nagsiling nga sarang makapanakayon ang iya mga tinawo upod sa mga tinawo ni Josafat, pero si Josafat indi magpasugot.
Si Josafat napatay kag ginlubong sa harianon nga mga lulobngan sa Siudad ni David kag ang iya anak nga si Jehoram nagbulos sa iya subong hari.
Sa ika- 17 nga tuig sang paggahom ni Haring Josafat sang Juda, si Ocozias nga anak ni Acab nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sing duha ka tuig.
Nagpakasala sia sa G INOO, ginsunod niya ang malaut nga binuhatan sang iya amay nga si Acab, ang iya iloy nga si Jezebel, kag ni Haring Jeroboam, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Nagsimba kag nag-alagad sia kay Baal, kag pareho sia sa iya amay nga nagpaakig sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Sang mapatay si Haring Acab sang Israel, ang pungsod sang Moab nagrebelde batok sa Israel.
Si Haring Ocozias sang Israel nahulog halin sa balkon nga yara sa atop sang iya palasyo sa Samaria kag nabalda gid sia. Gani nagpadala sia sing mga tawo sa pagpamangkot kay Baalzebub, ang dios sang Ekron, nga siudad sa Filistia, agod sa paghibalo kon bala magaayo pa sia sa iya balda ukon indi.
Pero ang anghel sang G INOO nagsugo kay Elias nga propeta nga tagaTisbe, sa paglakat kag sa pagsugata sang mga tawo nga ginpadala ni Haring Ocozias kag sa pagpamangkot sa ila, “Ngaa man nga magpamangkot pa kamo kay Baalzebub, ang dios sang Ekron? Tungod bala nga nagahunahuna kamo nga wala sing Dios sa Israel?
Sugiri ninyo ang hari nga ang G INOO nagasiling, ‘Indi ikaw mag-ayo sa imo balda, kundi mapatay ka!’” Gintuman ni Elias ang ginsugo sang G INOO,
kag ang mga tawo nagbalik sa hari. Nagpamangkot ang hari, “Ngaa bala nagbalik kamo?”
Nagsabat sila, “Ginsugata kami sang isa ka tawo kag ginsingganan niya kami nga magbalik kag sugiran ikaw nga ang G INOO nagasiling sa imo, ‘Ngaa man nga nagapadala ka sing mga tawo sa pagpamangkot kay Baalzebub, ang dios sang Ekron? Tungod bala nga nagahunahuna ka nga wala sing Dios sa Israel? Indi ikaw mag-ayo sa imo mga balda, kundi mapatay ka!’”
Nagpamangkot ang hari, “Ano bala ang hitsura sang tawo?”
Nagsabat sila, “Nagabayo sia sang panapton nga nahimo sa mga panit sang sapat, kag nawagkusan sang paha nga panit.” Ang hari nagsiling, “Si Elias ato!”
Dayon nagpadala sia sing isa ka opisyal upod ang singkwenta ka mga tawo sa pagkuha kay Elias. Nakita sang opisyal si Elias nga nagapungko sa ibabaw sang bakulod, kag nagsiling sia sa iya, “Alagad sang Dios, nagsugo ang hari nga magdulhog ka.”
Si Elias nagsabat, “Kon ako alagad sang Dios, kabay ang kalayo halin sa langit mahulog kag magsunog sa imo kag sa imo mga tinawo!” Sa gilayon may kalayo nga nahulog halin sa langit kag nagsunog sa opisyal kag sa iya mga tinawo.
Ang hari nagpadala pa gid sing isa ka opisyal upod ang singkwenta ka mga tawo, nga nagtaklad kag nagsiling kay Elias, “Alagad sang Dios, nagsugo ang hari nga magdulhog ka gilayon!”
Si Elias nagsabat, “Kon ako alagad sang Dios, kabay ang kalayo halin sa langit mahulog kag magsunog sa imo kag sa imo mga tinawo!” Sa gilayon ang kalayo sang Dios nahulog kag nagsunog sa opisyal kag sa iya mga tinawo.
Sa liwat ang hari nagpadala sang isa ka opisyal upod sa singkwenta ka mga tawo. Nagtaklad sila sa bakulod, nagluhod ang opisyal sa atubang ni Elias kag nagpakitluoy, “Alagad sang Dios, kaluoyi ako kag ang akon mga tinawo. Luwasa ang amon mga kabuhi!
Ang duha ka mga opisyales kag ang ila mga tinawo nasunog sang kalayo halin sa langit, pero kon mahimo kaluoyi ako!”
Ang anghel sang G INOO nagsiling kay Elias, “Dulhog ka upod sa iya, kag indi ka magkahadlok.” Gani si Elias naglakat upod sa opisyal pakadto sa hari,
kag nagsiling si Elias sa hari, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO : ‘Tungod kay nagpadala ikaw sing mga tawo sa pagpamangkot kay Baalzebub, ang dios sang Ekron— subong nga daw wala sing Dios sa Israel nga pamangkutan—indi ikaw mag-ayo, kundi mapatay ka!’”
Si Ocozias napatay, suno sa ginsiling sang G INOO paagi kay Elias. Si Ocozias wala sing mga anak nga lalaki, gani ang iya utod nga lalaki nga si Joram nagbulos sa iya subong hari, sa ikaduha nga tuig sang paggahom sang hari sang Juda nga si Jehoram, anak ni Josafat.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Ocozias ginsulat sa _Maragtas sang Mga_ _Hari sang Israel_ .
Ang tion nag-abot nga ang G INOO magadala kay Elias sa langit paagi sa buhawi. Si Elias kag si Eliseo naglakat halin sa Gilgal,
kag sa dalan si Elias nagsiling kay Eliseo, “Pabilin ka diri kay ang G INOO nagmando sa akon sa pagkadto sa Betel.” Pero nagsabat si Eliseo, “Nagasumpa ako tungod sa akon pag-unong sa buhi nga G INOO kag sa imo nga indi ko ikaw pagbayaan.” Gani nagkadto sila sa Betel.
Ang isa ka grupo sang mga propeta nga nag-estar didto nagkadto kay Eliseo kag nagpamangkot sa iya, “Nakahibalo ka bala nga ang G INOO magakuha sang imo agalon sini nga adlaw?” Nagsabat si Eliseo, “Huo nahibal-an ko, pero indi naton paghambalan ina.”
Dayon si Elias nagsiling kay Eliseo, “Karon pabilin ka diri kay ang G INOO nagsugo sa akon sa pagkadto sa Jerico.” Pero si Eliseo nagsabat, “Nagasumpa ako tungod sa akon pag-unong sa buhi nga G INOO kag sa imo nga indi ko ikaw pagbayaan.” Gani nagkadto sila sa Jerico.
Ang isa ka grupo sang mga propeta nga nag-estar didto nagkadto kay Eliseo kag nagpamangkot sa iya, “Nakahibalo ka bala nga ang G INOO magakuha sang imo agalon sini nga adlaw?” Si Eliseo nagsabat, “Huo nahibal-an ko, pero indi naton paghambalan ina.”
Dayon si Elias nagsiling kay Eliseo, “Karon pabilin ka diri kay ang G INOO nagsugo sa akon sa pagkadto sa Suba sang Jordan.” Pero si Eliseo nagsabat, “Nagasumpa ako tungod sa akon pag-unong sa buhi nga G INOO kag sa imo nga indi ko ikaw pagbayaan.” Gani naglakat sila,
kag ang singkwenta ka mga propeta nagsunod sa ila sa Suba sang Jordan. Nagdulog si Elias kag si Eliseo sa pangpang sang suba, kag ang singkwenta ka mga propeta nagtindog sa unhan nila.
Dayon gin-uba ni Elias ang iya kunop, ginlukot ini kag ginhampak sa tubig. Ang tubig napihak, kag sia kag si Eliseo nag-agi sa mamala nga duta sa pagtabok sa pihak.
Didto si Elias nagsiling kay Eliseo, “Sugiri ako kon ano ang luyag mo himuon ko sa imo sa wala pa ako makuha palayo sa imo.” Si Eliseo nagsabat, “Hatagi ako sang doble sang imo gahom nga magahimo sa akon nga tal-os mo.”
Si Elias nagsabat, “Mabudlay ihatag ang imo ginapangayo, pero mabaton mo ini kon makita mo ako nga ginakuha na palayo sa imo; kon indi mo ako makita, indi mo ini mabaton.”
Nagsugilanon sila samtang nagalakat sila kag sa hinali lang ang isa ka karwahi nga kalayo nga ginaguyod sang mga kabayo nga kalayo nag-abot sa tunga nila, kag si Elias gindala sa langit paagi sa isa ka buhawi.
Nakita ini ni Eliseo kag nagsinggit sia kay Elias, “Amay ko, amay ko! Gamhanan nga mangangapin sang Israel! Wala na ikaw!” Kag wala na niya makita si Elias liwat. Sa kasubo, gingisi ni Eliseo ang iya bayu sa duha ka bahin.
Dayon ginpulot niya ang kunop ni Elias nga nahulog, kag nagbalik sia kag nagtindog sa pangpang sang Jordan.
Ginhampak niya ang tubig sang kunop ni Elias kag nagsiling sia, “Diin na ang G INOO, ang Dios ni Elias?” Dayon ginhampak niya liwat ang tubig kag napihak ini, kag naglakat sia pakadto sa pihak.
Ang singkwenta ka mga propeta halin sa Jerico nakakita sa iya kag nagsiling, “Ang gahom ni Elias yara na kay Eliseo!” Naglakat sila sa pagsugata sa iya, nagluhod sa iya atubang,
kag nagsiling, “Yari kami tanan, singkwenta ka mabakod nga mga lalaki. Dali pangitaon ta ang imo agalon. Basi gindala sia sang Espiritu sang G INOO kag ginbilin sia sa bukid ukon sa patag man.” Si Eliseo nagsabat, “Indi, indi kamo maglakat.”
Pero nagpamilit gid sila tubtob sang ulihi nagpasugot si Eliseo kag ginpalakat sila. Sila nga singkwenta naglakat sa pagpangita kay Elias sa sulod sang tatlo ka adlaw, pero wala nila sia makita.
Dayon nagbalik sila kay Eliseo, nga nagahulat sa Jerico, kag nagsiling sia sa ila, “Indi bala nagsiling ako sa inyo nga indi kamo maglakat?”
May mga tawo nga nagkadto kay Eliseo halin sa Jerico nga nagasiling, “Sir, suno sa imo nahibaluan, maayo ini nga siudad, pero ang tubig indi maayo, kag ang duta indi makapatubas sing madamo.”
Nagsugo si Eliseo, “Butangi sing asin ang bag-o nga yahong kag dalha ini sa akon.” Gindala nila ini sa iya,
kag nagkadto sia sa tuboran sang siudad, ginhaboy ang asin sa tubig, kag nagsiling, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO : ‘Ginatinluan ko ini nga tubig, kag sugod karon ang duta magapatubas sang madamo kag wala sing may magutoman.’”
Kag halin sadto ang tubig nagtinlo, suno sa ginsiling ni Eliseo nga mahanabo.
Naghalin si Eliseo sa Jerico kag nagkadto sa Betel. Sa dalan may mga kabataan nga lalaki nga naghalin sa banwa kag naglangolango sa iya. Nagsinggit sila, “Halin ka diri, kalbo! Halin ka diri, kalbo!”
Nagbalikid si Eliseo, nagtulok sa ila, kag ginpakamalaut sila sa ngalan sang G INOO . Dayon ang duha ka uso nga babayi naggwa sa kakahuyan kag ginpanggus-ab ang kwarentay dos sa ila.
Nagpadayon si Eliseo sa Bukid sang Carmel, kag sang ulihi nagbalik sia sa Samaria.
Sa ika- 18 nga tuig sang paghari ni Josafat sa Juda, Si Joram nga anak ni Acab nanginhari sa Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang dose ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, pero indi sia subong kalaut sang iya amay kag iya iloy nga si Jezebel. Ginpangguba niya ang imahen ni Baal nga ginhimo sang iya amay.
Pero, kaangay kay Haring Jeroboam nga anak ni Nebat nga una sa iya, gindala niya ang Israel sa pagpakasala, kag wala magbiya sini.
Si Haring Mesa sang Moab may madamo nga mga karnero, kag kada tuig nagahatag sia sa hari sang Israel sing 100, 000 ka mga kordero, kag bulbol halin sa 100, 000 ka mga karnero.
Pero sang mapatay si Haring Acab sang Israel, si Mesa nagrebelde batok sa Israel.
Sa gilayon si Haring Joram naggwa sa Samaria kag gintipon ang tanan niya nga mga hangaway.
Nagpadala sia sini nga pahibalo kay Haring Josafat sang Juda: “Ang hari sang Moab nagrebelde batok sa akon, magabulig ka bala sa akon pagpakigaway batok sa iya?” Nagsabat si Haring Josafat, “Huo, buligan ko ikaw, ang akon mga hangaway kag mga kabayo handa na.
Diin bala kita maagi sa pagsalakay?” Si Joram nagsabat, “Maagi kita sa dalan sa desierto sang Edom.”
Gani si Haring Joram, kag ang hari sang Juda kag ang hari sang Edom naglakat. Sang nakapanglakaton sila sing pito ka adlaw, nawad-an sila sing tubig, kag wala na sing imnon ang mga soldado kag mga sapat nga nagadala sang ila mga karga.
Si Haring Joram nagsiling, “Tapos na kita, gintugyan kita nga tatlo sang G INOO sa kamot sang hari sang Moab!”
Si Haring Josafat nagpamangkot, “May isa bala diri ka propeta nga paagi sa iya makapamangkot kita sa G INOO ?” Nagsabat ang isa ka opisyal sang mga hangaway ni Haring Joram, “Si Eliseo nga anak ni Safat yari diri. Sia ang kabulig anay ni Elias.”
Si Haring Josafat nagsiling, “Matuod sia nga propeta.” Gani ang tatlo ka mga hari nagkadto kay Eliseo.
Si Eliseo nagsiling sa hari sang Israel, “Ngaa magbulig ako sa imo? Lakat ka kag magpamangkot sa mga propeta nga ginapamangkutan sang imo amay kag iloy.” Si Joram nagsabat, “Indi! Ang G INOO amo ang nagtugyan sa amon nga tatlo sa kamot sang hari sang Moab.”
Si Eliseo nagsabat, “Ginasumpa ko sa buhi nga G INOO nga akon ginaalagad, kon indi lang tungod sa hari sang Juda nga si Haring Josafat nga ginataha ko indi ako magsapak sa imo.
Karon dalhi ako sing isa ka musikero.” Samtang ang musikero nagatukar sang arpa, ang gahom sang G INOO nag-abot kay Eliseo,
kag nagsiling sia, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO : ‘Magkutkot kamo sing kanal sa palibot sining mamala nga sapa.
Bisan nga wala kamo sing makita nga ulan ukon hangin, ining mamala nga sapa mapuno sing tubig, kag kamo, ang inyo mga baka, kag ang inyo mga sapat nga nagadala sing inyo mga karga may madamo nga tubig nga imnon.’”
Kag si Eliseo nagpadayon, “Pero mahapos ini nga butang nga himuon sang G INOO ; magapadaog man sia sa inyo batok sa mga Moabnon.
Agawon ninyo ang ila matahom nga mga siudad nga napamakuran, panapson ninyo ang ila nagapamunga nga mga kahoy, tabunan ninyo ang ila mga tuboran, kag pierdihon ninyo ang ila mapatubason nga mga uma paagi sa pagtabon sing mga bato sa sini nga mga uma.”
Sang pagkaaga, sa tion sang kinaandan nga paghalad, ang tubig nag-ilig halin sa Edom, kag nalapawan ang duta.
Sang mabatian sang mga Moabnon nga ang tatlo ka mga hari nag-abot sa pagsalakay sa ila, gintipon nila ang tanan nga mga lalaki halin sa pamatanon tubtob sa labing tigulang nga sarang makadala sing mga hinganiban, kag ginpahamtang sila sa dulonan.
Sang pagbangon nila sang madason nga aga, ang adlaw nagsilak sa tubig kag nakita nila nga mapula ini nga daw dugo.
Nagsininggit sila, “Dugo! Ayhan ang tatlo ka grupo sang mga hangaway nag-ilinaway kag nagpinatyanay! Dali, kuhaon naton ang ila mga pagkabutang sa ila kampo!”
Pero sang pag-abot nila sa kampo, ang mga Israelinhon nagsalakay sa ila kag ginlagas sila. Ang mga Israelinhon nagpadayon sa paglagas, nga nagapamatay sang mga Moabnon
kag nagapangguba sang ila mga siudad. Ang tagsa ka Israelinhon nagahaboy sing bato sa mapatubason nga duta nga ila maagyan, tubtob nga ang tanan nga uma natabunan sang bato. Gintabunan man nila ang mga tuboran kag ginpanapas ang nagapamunga nga mga kahoy. Sang ulihi ang nabilin amo na lang ang kapital nga siudad sang Kir-hareset, kag ginkibon ini sang mga manuglabyog sang bato kag ginsalakay.
Sang matalupangdan sang hari sang Moab nga daw malutos sia sa inaway, nagkuha sia sing 700 ka mga tawo nga may mga espada sa pag-upod sa iya, kag nagtinguha sia sa paglusot sa mga kaaway sa tuyo nga malagyo sia pakadto sa hari sang Siria, pero napaslawan sia.
Gani ginkuha niya ang iya kamagulangan nga anak nga lalaki, nga amo ang magabulos sa iya subong hari, kag gindulot sia subong halad sa dios sang Moab sa pader sang siudad. Hinadlukan ang mga Israelinhon gani naghalin sila sa siudad kag nagbalik sa ila kaugalingon nga pungsod.
Ang isa ka balo nga babayi nga katapo sang grupo sang mga propeta nagkadto kay Eliseo kag nagsiling, “Sir, ang akon bana napatay! Ikaw nakahibalo nga sia isa ka tawo nga nagakahadlok sa G INOO, pero karon nagabot ang tawo nga iya nautangan sa pagkuha sang akon duha ka mga anak nga lalaki agod mangin-ulipon bilang bayad sang utang sang akon bana.”
Nagpamangkot sia, “Ano bala ang akon mabulig sa imo? Sugiri ako, ano bala ang yara sa imo balay?” Ang balo nagsabat, “Wala gid bisan ano, luas lamang sa isa ka magamay nga tibod nga lana sang olivo.”
Si Eliseo nagsiling sa iya, “Kadto ka sa imo mga kaingod kag magpanghulam sang madamo nga mga banga nga wala sing unod.
Dayon ikaw kag ang imo mga anak nga lalaki magsulod sa balay, siraduhi ang pwertahan kag sudli sing lana ang mga banga. Ang mapuno nga sulodlan imo painon.”
Gani ang balo nagsulod sa iya balay upod sa iya mga anak nga lalaki, ginsiraduhan ang pwertahan, ginkuha ang magamay nga tibod nga may lana sang olivo kag nagsugod sa pagsulod sang lana sa mga sulodlan samtang ginadala ini sang iya mga anak sa iya.
Sang mapuno nila ang tanan nga mga banga, nagpamangkot sia kon may yara pa nga nabilin. Ang isa sang iya mga anak nagsabat, “Amo na lang ina ang katapusan.” Kag nag-untat ang pag-ilig sang lana sang olivo.
Nagkadto sia liwat kay Eliseo nga propeta kag si Eliseo nagsiling sa iya, “Ibaligya ang lana sang olivo kag bayari ang tanan mo nga utang, kag may mabilin pa ikaw nga kwarta nga imo mapangabuhian upod sa imo mga anak nga lalaki.”
Isa ka adlaw, si Eliseo nagkadto sa Sunem, sa diin nag-estar ang isa ka manggaranon nga babayi. Gin-agda niya si Eliseo sa pagkaon upod sa iya, kag halin sadto sa tagsa ka tion nga magkadto didto si Eliseo nagakaon sia sa balay sadto nga babayi.
Nagsiling sia sa iya bana, “Nahibal-an ko nga ining tawo nga nagahapit diri pirme sa aton isa ka balaan nga tawo sang Dios.
Himuan naton sia sing isa ka magamay nga kwarto sa may atop, butangan naton sia sing higdaan, lamisa, pulongkuan kag suga, kag didto makatener sia kon mag-abot sia diri.”
Isa ka adlaw, nag-abot si Eliseo sa Sunem kag nagsaka sia sa iya kwarto sa pagpahuway.
Ginsingganan niya si Gehazi nga iya alagad sa pagtawag sang babayi. Sang pag-abot sang babayi kay Eliseo,
ginsingganan ni Eliseo si Gehazi, “Pamangkuta sia kon ano ang luyag niya himuon ko sa iya tungod sang iya maayo nga pagtatap sa aton. Ayhan luyag niya nga makadto ako sa hari ukon sa pangulo sang mga hangaway sa pagsiling nga maayo sia nga babayi.” Nagsabat ang babayi, “Kontento na ako sang akon kahimtangan upod sa akon mga tawo.”
Nagpamangkot si Eliseo kay Gehazi, “Ano karon ang akon himuon sa iya.” Nagsabat si Gehazi, “Wala sia sing anak kag ang iya bana tigulang na.”
Nagsugo si Eliseo, “Singgana sia nga magpalapit diri.” Nag-abot ang babayi kag nagtindog sa pwertahan,
kag si Eliseo nagsiling sa iya, “Sa sini nga panahon sa madason nga tuig magakugos ikaw sang isa ka bata nga lalaki.” Sa kakunyag sang babayi nagsiling sia, “Sir, indi ka magbutig sa akon. Ikaw isa ka alagad sang Dios!”
Pero, suno sa ginsiling ni Eliseo, sa amo nga tion sa madason nga tuig nagbata sia sing lalaki.
Nagligad ang pila ka tuig kag daku na ang bata. Isa ka adlaw nagkadto sia sa iya amay nga yadto sa uma sa tion sang tig-alani upod sa mga mangangani.
Sa hinali nagsinggit ang bata sa iya amay, “Ang ulo ko masakit! Ang ulo ko tama ka sakit!” Ang amay nagsiling sa iya suloguon, “Dalha ang bata sa iya iloy.”
Ginhakwat sang suloguon kag gindala ang bata pabalik sa iya iloy. Ginsabak sia sang iya iloy tubtob mag-udto, kag napatay sia.
Gindala niya ang bata sa kwarto ni Eliseo, ginpahamyang niya sa higdaan, ginsirahan niya ang pwertahan kag naggwa.
Dayon gintawag niya ang iya bana kag ginsingganan, “Padalhi ako sang isa ka suloguon kag isa ka asno. Kinahanglan makadto ako kay Eliseo nga propeta. Mabalik man ako gilayon.”
Nagpamangkot ang iya bana, “Ngaa makadto gid ikaw karon nga adlaw, indi man ini Adlaw nga Inugpahuway ukon Piesta sang Lati?” Nagsabat sia, “Sigi lang.”
Dayon ginbutangan niya sing hampilo ang asno kag nagsugo sa suloguon, “Padasiga ang asno, kag indi pagpahinaya kon indi ako magsiling sa imo.”
Gani naglakat sia, kag nagkadto sa Bukid sang Carmel sa diin didto si Eliseo. Nakita sia ni Eliseo nga nagapalapit samtang malayo pa sia, kag ginsingganan niya ang iya suloguon nga si Gehazi, “Tan-awa, nagapalapit ang babayi nga taga-Sunem!
Dalagan kag sugataa sia kag pamangkuta kon kumusta sia, ang iya bana, kag ang iya anak nga lalaki.” Ginsugiran sang babayi si Gehazi nga ang tanan maayo man,
pero sang pag-abot niya kay Eliseo nagluhod sia sa iya atubang kag nagkapyot sa tiil ni Eliseo. Itiklod sia kuntani ni Gehazi, pero nagsiling si Eliseo, “Pabay-i lang sia. Wala mo bala makita nga daku gid ang iya kalisod? Kag ang G INOO wala magsugid sa akon nahanungod sini nga butang.”
Ang babayi nagsiling kay Eliseo, “Sir, nagpangayo bala ako sa imo sing isa ka anak nga lalaki? Wala bala ako nagsiling sa imo nga indi mo ako pagdayaan?”
Si Eliseo nagliso kay Gehazi kag nagsiling, “Dalidali ka! Dalha ang akon sungkod kag maglakat. Indi ka magbugno sa kay bisan sin-o nga imo masugata, kag kon may magbugno sa imo indi ka magsabat. Sulod ka dayon sa balay kag ibutang ang sungkod ko sa ibabaw sang bata.”
Ang babayi nagsiling kay Eliseo, “Nagasumpa ako sa akon pag-unong sa buhi nga G INOO kag sa imo nga indi ako magbiya sa imo!” Gani nagtindog si Eliseo kag nagsunod sa iya.
Si Gehazi nag-una kag nagbutang sang sungkod ni Eliseo sa ibabaw sang bata, pero wala gid nagatingog ukon nagaginhawa ang bata. Gani nagbalik si Gehazi sa pagsugata kay Eliseo kag nagsiling, “Ang bata wala gid magmata.”
Sang pag-abot ni Eliseo, nagsulod sia nga isa lang sa kwarto kag nakita niya ang bata nga patay nga nagahamyang sa higdaan. Ginsirahan niya ang pwertahan, kag nagpangamuyo sa G INOO .
Dayon ginhap-an niya ang bata, ginbutang ang iya baba sa baba sang bata, ang iya mga mata sa mga mata sang bata, kag ang iya mga kamot sa mga kamot sang bata. Samtang nagahapa sia sa bata, ang lawas sang bata nagamat-amat init.
Nagbangon si Eliseo, naglakat pakadto pakari sa kwarto, kag dayon nagbalik sia kag naghapa liwat sa bata. Ang bata nagpangatsi sing makapito, kag dayon nagmuklat ang iya mga mata.
Gintawag ni Eliseo si Gehazi kag ginsingganan nga tawgon ang iloy sang bata. Sang pagsulod sang iloy, si Eliseo nagsiling sa iya, “Yari ang imo anak.”
Naghapa sia sa atubang ni Eliseo, dayon ginkuha niya ang iya bata kag naglakat.
Sang may tiggulotom sa bug-os nga duta, si Eliseo nagbalik sa Gilgal. Samtang nagatudlo sia sa grupo sang mga propeta, ginsingganan niya ang iya suloguon sa pagsun-ad sing daku nga kolon kag magluto sang linaga para sa ila.
Ang isa sa ila nagkadto sa uma sa pagpangutan. Nakakita sia sing atimon nga talunon, kag nagpang-ipo sia sang mga bunga nga masarangan niya sa pagdala. Gindala niya ini pauli, ginkihad, kag ginbutang sa linaga nga wala niya mahibal-i kon ano ini.
Ang linaga ginhuwad kag ginpakaon sa mga tawo, pero sang matilawan nila ini nagsiling sila kay Eliseo, “Makahililo ini!”—kag indi sila magkaon.
Si Eliseo nagpangayo sing harina, ginbutang ini sa kolon kag nagsiling, “Magkuha pa gid kamo sing linaga para sa mga tawo.” Kag karon indi na ini makahililo.
Sa isa sadto ka tion, may isa ka tawo nga nag-abot halin sa Baal-salisa, nga may dala kay Eliseo nga baynte ka bilog nga tinapay nga nahimo sa nahauna nga patubas sang sebada sina nga tuig, kag ang iban nahimo sa bag-o lang maani nga trigo. Ginsingganan ni Eliseo ang iya suloguon nga pakan-on sini ang grupo sang mga propeta,
pero ang suloguon nagsabat, “Nagahunahuna ka bala nga makaigo ini sa
ka tawo?” Nagsabat si Eliseo, “Ihatag sa ila agod kaunon, tungod kay ang G INOO nagsiling nga magakaon sila kag may mabilin pa gid.”
Gani ginbutang sang suloguon ang kalan-on sa atubang nila, kag suno sa ginsiling sang G INOO nagkaon sila tanan kag may nabilin pa.
Si Naaman nga pangulo sang mga hangaway sang Siria, ginatahod gid kag ginadayaw sang hari sang Siria, tungod kay paagi kay Naaman, ang G INOO nagpadaog sang mga hangaway sang Siria. Bantog sia nga hangaway, pero aruon sia.
Sa isa sang ila pagsalakay batok sa Israel, ang mga Sirianhon nakabihag sing isa ka dalagita halin sa Israel nga nanginsuloguon sang asawa ni Naaman.
Isa ka adlaw nagsiling ang dalagita sa iya ama, “Maayo kuntani nga makapakigkita ang akon amo sa propeta nga nagaestar sa Samaria! Ayuhon gid sia sang iya aro.”
Sang pagkabati sini ni Naaman, nagkadto sia sa hari kag nagsugid sang ginsiling sang dalagita.
Ang hari nagsiling, “Kadto ka sa hari sang Israel kag dalha ini nga sulat sa iya.” Gani si Naaman naglakat, nagdala sia sing 30, 000 ka bilog nga pilak, 6, 000 ka bilog nga bulawan kag napulo ka ilislan nga bayu.
Ang sulat nga iya gindala nagasiling, “Ini nga sulat nagapakilala sa imo sang akon opisyal nga si Naaman. Luyag ko nga ayuhon mo sia sang iya aro.”
Sang mabasa sang hari sang Israel ang sulat, gingisi niya ang iya bayu sa kaakig kag nagsiling, “Ano bala ang pagpaabot sang hari sang Siria nga ayuhon ko ini nga tawo? Nagahunahuna bala sia nga ako Dios, nga may gahom sa paghatag sang kabuhi kag sa pagpatay? Maathag gid nga nagapangita lang sia sing kabangdanan nga mag-away kami!”
Sang makabati si Eliseo nga propeta sang natabo, nagpadala sia sining mga pulong sa hari: “Ngaa magkaakig ka gid? Ipadala diri ang tawo sa akon, kag ipakita ko sa iya nga may propeta sa Israel!”
Gani si Naaman naglakat upod sa iya mga kabayo kag karwahi, kag nagdulog sa pwertahan sang balay ni Eliseo.
Si Eliseo nagpadala sang iya suloguon sa pagsiling kay Naaman nga magkadto sia kag magpanghugas sang iya kaugalingon sing makapito sa Suba sang Jordan, kag magaayo sia sing bug-os sang iya aro.
Pero si Naaman naglakat nga naakig kag nagsiling sa iya kaugalingon, “Nagahunahuna ako nga maggwa sia kag magpangamuyo sa G INOO nga iya Dios, magbayaw sang iya kamot sa ibabaw sang akon aro kag ayuhon ako!
Wala labot sina, indi bala ang mga suba sang Abana kag Farpar didto sa Damasco mas maayo pa sa bisan diin nga suba sa Israel? Kuntani nagpanghugas na lang ako didto kag nag-ayo!”
Ang iya mga suloguon nagkadto sa iya kag nagsiling, “Sir, kon ang propeta nagsugo sa imo sa paghimo sing mabudlay nga butang, kuntani gintuman mo ini. Karon ngaa nga indi ka na lang magpanghugas sang imo kaugalingon suno sa iya ginsiling agod mag-ayo ka?”
Gani si Naaman naglusong sa Jordan, nagtum-oy sang iya kaugalingon sing makapito suno sa ginsiling ni Eliseo, kag nag-ayo sia sing bug-os. Ang iya panit nagtinlo kaangay sang isa ka bata.
Nagbalik sia kay Eliseo upod ang iya mga tinawo kag nagsiling, “Karon nakahibalo ako nga wala sing dios, kundi ang Dios sang Israel; gani, kon mahimo, sir, batuna ining akon regalo.”
Nagsabat si Eliseo, “Ginasumpa ko sa G INOO nga buhi, nga akon ginaalagad, indi ako magbaton sing regalo.” Si Naaman nagpamilit nga batunon niya ini, pero indi gid sia.
Gani si Naaman nagsiling, “Kon indi ikaw magbaton sang akon regalo, hatagi lang ako sing duta nga madala sang duha ka mula nga dalhon ko pauli, tungod kay halin karon indi na ako magdulot sang mga halad ukon mga halad nga sinunog sa iban nga dios luas lamang sa G INOO .
Gani nagalaom ako nga ang G INOO magapatawad sa akon kon mag-upod ako sa akon hari sa templo ni Rimon, ang dios sang Siria, sa pagsimba sa iya. Siguro gid nga ang G INOO magapatawad sa akon!”
Si Eliseo nagsiling, “Maayo nga paglakat.” Kag si Naaman naglakat. Malapit pa lang ang nalaktan niya,
sang si Gehazi nga alagad ni Eliseo nagsiling sa iya kaugalingon, “Ginpalakat sang akon amo si Naaman nga wala pagpabayara! Kuntani ginbaton niya ang ginhatag sadtong Siriahanon. Ginasumpa ko sa buhi nga G INOO nga lagson ko sia kag magkuha sang bisan ano nga yara sa iya.”
Gani ginlagas niya si Naaman. Sang makita ni Naaman nga may tawo nga nagalagas sa iya, nagpanaog sia sa karwahi sa pagsugata kag sa pagpamangkot sa iya, “May malain bala nga natabo?”
Si Gehazi nagsabat, “Wala man, pero ang akon agalon nagsugo sa akon sa pagsugid sa imo nga bag-o gid lang nag-abot ang duha ka katapo sang mga propeta halin sa kabakuloran sang Efraim, kag luyag niya hatagan sila sing 3, 000 ka bilog nga pilak kag duha ka ilislan nga bayu.”
Si Naaman nagsabat, “Yari dalha ang 6, 000 ka bilog nga pilak.” Ginpilit niya sia sa pagdala sini, ginsulod ang mga pilak sa duha ka bag, kag ginhatag ini upod sa duha ka ilislan nga bayu sa duha ka suloguon, kag ginsugo sila nga dalhon nila ini kag mag-una kay Gehazi.
Sang pag-abot nila sa bakulod sa diin nagaestar si Eliseo, ginkuha ni Gehazi ang duha ka bag nga pilak kag gindala sa balay. Dayon ginpabalik niya ang mga suloguon ni Naaman.
Nagbalik sia sa balay, kag si Eliseo nagpamangkot sa iya, “Diin ka maghalin, Gehazi?” Nagsabat sia, “Sir, wala ako sing may ginkadtuan.”
Pero si Eliseo nagsiling, “Indi bala ako kaupod nimo sa espiritu sang magpanaog ang tawo sa iya karwahi sa pagsugata sa imo? Indi ini tion sa pagbaton sing kwarta kag mga bayu, talamnan sing olivo kag talamnan sang ubas, mga karnero kag mga baka, ukon mga suloguon!
Kag karon ang aro ni Naaman magatapik sa imo, kag sa imo mga kaliwatan sa walay katapusan!” Sang paghalin ni Gehazi, nag-aruon sia kag ang iya panit nangintama gid ka puti.
Karon ang grupo sang mga propeta nga gindumalahan ni Eliseo nagreklamo sa iya, “Ang lugar nga amon ginaestaran gutok sa amon!
Tugoti kami sa pagkadto sa Jordan sa pagpulod sing mga kahoy, agod nga makapatindog kami sang amon pagaestaran.” Si Eliseo nagsabat, “Sigi.”
Ang isa sa ila nagpilit kay Eliseo sa pag-upod sa ila. Nagsugot sia,
kag naglakat sila. Sang pag-abot nila sa Jordan, nagpamulod sila sing mga kahoy.
Sang nagapulod sing kahoy ang isa sa ila, sa hinali ang ulo sang wasay nagapok sa tubig. Nagsinggit sia kay Eliseo, “Sir, ano ang akon himuon? Ginhulam ko lang yadto!”
Si Eliseo nagpamangkot, “Diin bala nayon nagtupa?” Gintudlo sang tawo ang lugar nga gintup-an kag nag-utod si Eliseo sing kahoy, ginhaboy ini sa tubig, kag naglutaw ang wasay.
Nagsugo sia, “Kuhaa na!” Dayon gindab-ot sang tawo ini kag ginkuha.
Ang hari sang Siria nagapakig-away batok sa Israel. Nagpakigsapol sia sa iya mga opisyales, kag nagpili sing isa ka lugar nga patindugan niya sang iya kampo.
Pero si Eliseo nagpadala sing pahibalo sa hari sang Israel, nga nagapaandam sa iya nga indi sia magpalapit sa sadto nga lugar, tungod kay ang mga Sirianhon nagahulat sa pagsalakay didto.
Gani ang hari sang Israel nagpaandam sa mga tawo nga nagaestar didto, kag nagbantay sila. Natabo ini sa madamo nga beses.
Ang hari sang Siria natublag gid tungod sini, gintawag niya ang iya mga opisyales kag ginpamangkot sila, “Sin-o bala sa inyo ang nagadampig sa hari sang Israel?”
Nagsabat ang isa sa ila, “Wala gid bisan isa, Mahal nga Hari. Si Eliseo nga propeta nagasugid sa hari sang Israel sang bisan ano nga imo ginahambal, bisan sa sulod sang imo kaugalingon nga kwarto.”
Ang hari nagsugo, “Pangitaa ninyo kon diin sia, kay ipadakop ko sia.” Sang ginsugiran sia nga si Eliseo didto sa Dotan,
nagpadala sia didto sing madamo nga mga soldado nga may mga kabayo kag mga karwahi. Nag-abot sila sa banwa sang gab-i kag ginkibon nila ini.
Aga pa gid sang madason nga adlaw ang suloguon ni Eliseo nagbugtaw, naggwa sia sa balay kag nakita niya ang mga hangaway nga taga-Siria nga may mga kabayo kag mga karwahi nga nagakibon sang banwa. Nagbalik sia kay Eliseo kag nagsiling, “Sir, tapos na kita! Ano ang aton himuon?”
Si Eliseo nagsabat, “Indi ka magkahadlok! Ang nagaapin sa aton mas madamo pa sang sa nagaapin sa ila.”
Dayon nagpangamuyo sia, “O G INOO, buksi ang iya mga mata agod makakita sia!” Ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo, kag ang suloguon ni Eliseo nagtangla kag nakita niya ang bakulod nga napuno sang mga kabayo kag mga karwahi nga kalayo sa palibot ni Eliseo.
Sang magsalakay ang mga taga-Siria, nagpangamuyo si Eliseo, “O G INOO, bulaga ini nga mga tawo!” Ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo kag ginbulag sila.
Dayon si Eliseo nagkadto sa ila kag nagsiling, “Nagtalang kamo, indi ini ang banwa nga inyo ginapangita. Sunod kamo sa akon, kay tuytoyan ko kamo sa tawo nga inyo ginapangita.” Kag gintuytoyan niya sila pakadto sa Samaria.
Sang makasulod na sila sa siudad, si Eliseo nagpangamuyo, “O G INOO, buksi ang ila mga mata, agod makakita sila.” Ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo; ginpabalik niya ang ila panulok kag nakita nila nga yara sila sa sulod sang Samaria.
Sang makita sang hari sang Israel ang mga taga-Siria, nagpamangkot sia kay Eliseo, “Sir, pamatyon ko bala sila? Pamatyon ko?”
Nagsabat sia, “Indi, bisan gani ang mga ginbihag mo sa inaway nga mga soldado indi mo pagpatyon. Hatagi sila sing pagkaon kag tubig, kag pabalika sila sa ila hari.”
Gani ang hari sang Israel nagpapunsyon para sa ila, kag sa tapos sila makakaon kag makainom, ginpabalik niya sila sa hari sang Siria. Halin sadto ang mga Siriahanon wala na maggubat sa duta sang Israel.
Sang ulihi, si Haring Benhadad sang Siria nagpangulo sang iya bug-os nga hangaway batok sa Israel kag nagkibon sang siudad sang Samaria.
Tungod sang pagkibon, may daku nga gutom sa siudad nga ang ulo sang asno nagabili sing otsenta ka bilog nga pilak, kag ang tunga sa letse nga monggo nagabili sang lima ka bilog nga pilak.
Ang hari sang Israel nagaagi sa pader sang siudad sang magpanawag ang isa ka babayi, “Tabangi ako, Mahal nga Hari!”
Nagsabat sia, “Kon ang G INOO indi magbulig sa imo, ano ang akon sarang mahatag? May trigo ukon bino bala ako?
Ano ang imo palaligban?” Nagsabat sia, “Sang isa ka adlaw ini nga babayi nagsiling nga kaunon namon ang akon anak nga lalaki kag ang iya naman anak nga lalaki sa madason nga adlaw.
Gani ginluto namon ang akon anak kag ginkaon. Sang madason nga adlaw ginsingganan ko sia nga ang iya naman anak ang amon kaunon, pero iya sia gintago!”
Sang pagkabati sini sang hari, gingisi niya ang iya bayu sa kaakig, kag ang mga tawo nga malapit sa pader nakakita nga nagasuksok sia sang sako sa sulod sang iya bayu.
Nagsiling sia, “Kabay nga patyon ako sang Dios kon indi ko mapapugotan si Eliseo karon nga adlaw!”
Kag nagpadala sia sing tawo sa pagkuha kay Eliseo. Sa pihak nga bahin, si Eliseo yara sa balay upod sa mga katigulangan nga nagbisita sa iya. Sa wala pa mag-abot ang ginsugo sang hari, si Eliseo nagsiling sa mga katigulangan, “Ina nga manugpatay nagpadala sang isa ka tawo sa pagpatay sa akon! Karon, kon mag-abot sia diri, sirahi ninyo ang pwertahan kag indi sia pagpasudla. Ang hari mismo yara nagasunod sa likod niya.”
Wala pa sia makatapos hambal sini, sang nag-abot ang hari kag nagsiling, “Ang G INOO amo ang nagpadala sing gutom sa aton! Ngaa bala maghulat pa ako nga buligan niya?”
Si Eliseo nagsabat, “Pamatii ang ginasiling sang G INOO ! Buas sa amo man sini nga tion ang isa ka gantang sang pinakamaayo nga trigo ukon duha ka gantang sang sebada sarang mabakal sing isa ka bilog nga pilak sa balaligyaan sang Samaria.”
Ang opisyal nga nagaupod sa hari nagsiling kay Eliseo, “Indi ina matabo— bisan ang G INOO gid magpaulan sa gilayon!” Nagsabat si Eliseo, “Makita mo ini nga matabo, pero indi ka makatilaw sini nga pagkaon.”
Sa gwa sang mga pwerta sang Samaria may apat ka mga tawo nga aruon, nga naghambalanay, “Ngaa bala magtener kita diri tubtob magkalamatay kita?
Wala sing pulos nga magkadto kita sa siudad, tungod kay mapatay kita didto sa gutom, pero kon magpabilin kita diri mapatay man kita gihapon. Gani makadto kita sa kampo sang mga Sirianhon. Ang labing malain nga ila himuon amo ang pagpatay sa aton, pero basi pa man indi nila kita pagpatyon.”
Gani, sang sirom na, nagkadto sila sa kampo sang mga Sirianhon, pero sang pag-abot nila wala sing tawo didto.
Ginhimo sang Ginoo nga ang mga Sirianhon makabati sang ginahod kasubong sang nagapadulong nga madamo nga mga hangaway nga may mga kabayo kag mga karwahi. Naghunahuna ang mga Sirianhon nga ang hari sang Israel nagsuhol sa mga hari sang Hethanon kag Ehiptohanon kag sang ila mga hangaway sa pagsalakay sa ila.
Gani ang mga Sirianhon nagpalagyo sadto nga gab-i sa pagluwas sang ila kabuhi. Ginbayaan nila ang ila mga tolda, mga kabayo, kag mga asno, kag ginbayaan nila ang ila kampo nga wala gid sing dala.
Sang pag-abot sang apat ka mga tawo sa kilid sang kampo, nagsulod sila sa isa ka tolda, nagkaon kag nag-inom, ginpanguha ang pilak, bulawan kag mga bayu nga ila makita, kag naglakat sila kag gintago ini. Dayon nagbalik sila, nagsulod sa isa pa gid ka tolda kag amo man ang ila ginhimo.
Pero nagsinilingay sila, “Indi maayo ining aton ginahimo! May maayo kita nga balita kag indi naton ini pagtaguon sa aton lamang kaugalingon. Kon maghulat kita tubtob mag-aga kag amo ang pagsugid sini, pat-od gid nga pagasilutan kita. Malakat kita subong, kag sugiran ta ang mga opisyales sang hari!”
Gani naghalin sila sa kampo sang mga Sirianhon, nagbalik sa siudad kag nagpanawag sa mga gwardya sa mga pwerta: “Nagkadto kami sa kampo sang mga Sirianhon kag wala didto sing tawo, ang mga kabayo kag ang mga asno nagaid pa, kag ang mga tolda ginbayaan nila nga wala gid sila sing dala.”
Ang mga gwardya nagsugid sini nga balita, kag ginsugid ini sa palasyo.
Gab-i pa sadto, pero ang hari nagbangon kag nagsiling sa iya mga opisyales, “Sugiran ko kamo sang plano sang mga Sirianhon! Nahibal-an nila nga may gutom diri, gani ginbayaan nila ang ila mga tolda kag naglakat sa pagpanago sa latagon. Nagahunahuna sila nga bayaan naton ang siudad kag magpangita sing kalan-on, kag dayon dakpon nila kita nga buhi kag agawon ang siudad,”
Ang isa sang iya mga opisyales nagsiling, “Ang mga tawo diri sa siudad magakalamatay gid man, kaangay sadtong nagkalamatay na. Gani ipadala naton ang pila ka mga tawo agod mahibal-an naton kon ano ang natabo. Sarang nila magamit ang lima ka kabayo nga nabilin diri.”
Nagpili sila sing pila ka mga tawo, kag ang hari nagpadala sa ila nga nagasakay sa duha ka mga karwahi kag ginmanduan sila sa paglakat kag sa pag-usisa kon ano ang natabo sa mga hangaway nga Sirianhon.
Ang mga tawo nakalambot tubtob sa Jordan, kag sa dalanon nakita nila ang mga bayu kag mga gamit nga ginpangwigit sang mga Sirianhon samtang nagapalagyo sila. Dayon nagbalik sila kag nagsugid sa hari.
Ang mga tawo sang Samaria naggwa kag ginpanguha ang mga gamit sa kampo sang mga Sirianhon. Kag suno sa ginsiling sang G INOO, ang isa ka gantang nga pinakamaayo nga trigo ukon duha ka gantang nga sebada nagabili lang sang isa ka bilog nga pilak.
Natabuan nga ang hari sang Israel nagpili sang iya salaligan nga opisyal nga magdumala sa pagbantay sang pwerta sang siudad. Ang opisyal gintapak sang mga tawo didto tubtob napatay sia, suno sa gintagna ni Eliseo sang ang hari nagkadto sa pagpakigkita sa iya.
Si Eliseo nagsiling sa hari nga sa amo man nga tion sa madason nga adlaw ang isa ka gantang sang pinakamaayo nga trigo ukon duha ka gantang nga sebada magabili sing isa ka bilog nga pilak sa balaligyaan sang Samaria,
kag ginsabat ini sang opisyal nga nagasiling, “Indi ina matabo—bisan ang G INOO gid magpaulan sa gilayon!” Kag si Eliseo nagsabat, “Makita mo ini nga matabo, pero indi ka makatilaw sini nga pagkaon.”
Kag amo gid ini ang natabo sa iya—napatay sia, gintapak sang mga tawo tubtob napatay sia sa pwerta sang siudad.
Karon si Eliseo nagsiling sa babayi nga nagaestar sa Sunem nga ang iya anak ginbuhi niya: Ang G INOO magapadala sing gutom sa duta nga magalawig sa sulod sang pito ka tuig. Maglakat ka upod sa imo panimalay kag mag-estar sa iban nga lugar.
Gintuman niya ang mga ginsiling ni Eliseo, kag naglakat sia upod sa iya pamilya sa pag-estar sa Filistia sa sulod sang pito ka tuig.
Pagkatapos sang pito ka tuig, nagbalik ang babayi sa Israel, kag nagkadto sa hari sa pagpangayo nga ibalik sa iya ang iya balay kag duta.
Nakita niya ang hari nga nagapakighambal kay Gehazi nga suloguon ni Eliseo. Luyag ang hari makahibalo nahanungod sang mga milagro nga ginhimo ni Eliseo.
Samtang nagasugid si Gehazi sa hari kon paano ni Eliseo ginbuhi ang patay, ang babayi nagpakitluoy sa hari. Si Gehazi nagsiling sa iya, “Mahal nga Hari, yari ang babayi kag yari man ang iya anak nga lalaki nga ginbuhi ni Eliseo!”
Sa pagsabat sang pamangkot sang hari, ginpamatud-an sang babayi ang ginasugid ni Gehazi, kag ang hari nagtawag sang opisyal kag ginsugo sia sa pag-uli sang tanan nga mga pagkabutang nga iya sang babayi, lakip ang bili sang tanan nga mga patubas sang iya uma sa sulod sang pito ka tuig nga wala sia didto.
Sang pagkadto ni Eliseo sa Damasco, si Benhadad nga hari sang Siria nagamasakit. Sang masugiran ang hari nga si Eliseo yadto didto,
nagsiling sia kay Hazael, isa sang iya mga opisyales, “Dalhi sing regalo ang propeta, kag singgana sia nga pamangkuton ang G INOO kon magaayo ako ukon indi.”
Gani si Hazael nagkarga sa kwarenta ka kamelyo sang tanan nga sahi sang pinakamaayo nga mga patubas sang Damasco, kag nagkadto kay Eliseo. Sang masugata sia ni Hazael, nagsiling sia, “Ang imo alagad nga hari nga si Benhadad nagpadala sa akon sa pagpamangkot sa imo kon bala magaayo sia sa iya balatian ukon indi.”
Nagsabat si Eliseo, “Ang G INOO nagpahayag sa akon nga mapatay sia, pero kadtoi sia kag sugiri nga magaayo sia.”
Dayon gintulok sia ni Eliseo sing masakit tubtob nga nagpanghilawhilaw si Hazael. Sa hinali si Eliseo naghibi.
Nagpamangkot si Hazael, “Sir, ngaa nagahibi ka?” Nagsabat si Eliseo, “Tungod kay nahibal-an ko ang pagpamintas nga imo himuon sa mga tawo sang Israel. Tutdan mo ang ila mga pamakod, pamatyon mo ang ila pinakamaayo nga pamatan-on nga mga lalaki, ilampos mo ang ila mga kabataan agod mapatay, kag ririan mo ang tiyan sang ila mga babayi nga nagabusong.”
Si Hazael nagpamangkot, “Ano ang pag-angkon ko sing gahom kaangay sina? Sin-o gid bala ako!” Si Eliseo nagsabat, “Ang G INOO nagpahayag sa akon nga manginhari ka sang Siria.”
Nagbalik si Hazael kay Benhadad nga namangkot sa iya, “Ano ang ginsiling ni Eliseo?” Nagsabat si Hazael, “Nagsugid sia sa akon nga magaayo ka gid.”
Pero sang madason nga adlaw nagkuha si Hazael sing habol, gintum-oy sa tubig kag ginhaklap sa guya sang hari tubtob napatay sia. Kag si Hazael nagbulos kay Benhadad subong hari sang Siria. (2 Cron. 21:1-20)
Sang si Joram nga anak ni Acab nanginhari sang lima na ka tuig sa Israel, si Jehoram nga anak ni Josafat nanginhari sang Juda
sang nagaedad sia sing trayntay dos ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing walo ka tuig.
Ang iya asawa anak ni Acab, kag kaangay sang panimalay ni Acab nagsunod si Jehoram sa malaut nga mga pagginawi sang mga hari sang Israel. Nagpakasala sia batok sa G INOO,
pero ang G INOO indi luyag maglaglag sa Juda, tungod kay nagsaad sia sa iya alagad nga si David nga ang iya mga kaliwat magapadayon sa paggahom.
Sa panahon sang paggahom ni Jehoram, ang Edom nagrebelde batok sa Juda kag nangin-isa ini ka ginharian.
Gani si Jehoram nagkadto sa Zair upod sa tanan niya nga mga karwahi, kag didto ginkibon sila sang mga hangaway nga Edomnon. Sang gab-i, sia kag ang mga pangulo sang iya mga karwahi nakagwa kag nakapalagyo, kag ang iya mga soldado nag-alaplaag pauli sa ila mga balay.
Ang Edom nanginhilway sa Juda halin sadto. Sa amo nga panahon ang siudad sang Libna nagrebelde man.
Ang tanan nga ginhimo ni Jehoram ginsulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda_ .
Napatay si Jehoram kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Ocozias nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 22:1-6) Sa ika- 12 nga tuig sang paggahom ni Joram nga anak ni Acab subong hari sang Israel, si Ocozias nga anak ni Jehoram nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing baynte dos ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sing isa ka tuig. Ang iya iloy amo si Atalia nga apo ni Omri nga hari sang Israel.
Tungod kay si Ocozias nakatapik kay Haring Acab paagi sa pagpangasawa, nagpakasala sia batok sa G INOO, pareho sang ginhimo sang panimalay ni Acab.
Si Haring Ocozias nagbuylog kay Haring Joram sang Israel sa pagpakigaway batok kay Haring Hazael sang Siria. Ang mga hangaway nag-inaway sa Ramot nga sakop sang Galaad, kag si Joram napilasan.
Nagbalik sia sa Siudad sang Jezreel sa pagpaayo sang iya mga pilas, kag si Ocozias nagkadto didto sa pagbisita sa iya.
Sa pihak nga bahin, si Eliseo nga propeta nagpatawag sang isa sang mga pamatan-on nga propeta kag nagsiling sa iya, “Mag-aman ka kag magkadto sa Ramot nga sakop sang Galaad. Dalha ining tibod sang lana sang olivo,
kag kon makaabot ka didto pangitaa si Jehu nga anak ni Josafat kag apo ni Nimsi. Dalha sia sa sekrito nga kwarto nga malayo sa iya mga kaupdanan,
ibubo ining lana sang olivo sa iya ulo, kag magsiling, ‘Ang G INOO nagsiling nga ginahaplas niya ikaw nga manginhari sang Israel.’ Dayon maghalin ka didto sing dalidali.”
Gani ang pamatan-on nga propeta nagkadto sa Ramot,
sa diin nakita niya ang mga opisyales sang mga hangaway nga nagahinunanon. Nagsiling sia, “Sir, may ihambal ako sa imo.” Nagpamangkot si Jehu, “Sin-o sa amon ang ginahambalan mo?” Nagsabat sia, “Ikaw, sir.”
Dayon sila nga duha nagsulod sa isa ka balay, kag ang pamatan-on nga propeta nagbubo sang lana sang olivo sa ulo ni Jehu kag nagsiling sa iya, “Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagasiling: ‘Ginahaplas ko ikaw nga manginhari sang akon mga tawo nga Israelinhon.
Patyon mo ang imo agalon nga hari nga anak ni Acab, agod masilutan ko si Jezebel tungod sang iya pagpamatay sang akon mga propeta kag sang akon iban nga mga alagad.
Ang tanan nga mga katapo sang panimalay kag mga kaliwat ni Acab dapat mapatay; papason ko ang tagsa ka lalaki sa iya panimalay, bata kag tigulang.
Himuon ko sa iya panimalay ang akon ginhimo sa panimalay ni Haring Jeroboam sang Israel kag sa panimalay ni Haring Baasa sang Israel.
Si Jezebel indi pag-ilubong, ang iya bangkay pagakaunon sang mga ido sa kadutaan sang Jezreel.’” Sa tapos masiling ini sang pamatan-on nga propeta naggwa sia sa kwarto kag nagpalagyo.
Nagbalik si Jehu sa iya kaupod nga mga opisyales, kag ginpamangkot sia, “Kamusta man? Ano bala ang kinahanglan sadtong buang nga tawo sa imo?” Nagsabat si Jehu, “Nahibal-an na ninyo ang iya kinahanglan.”
Nagsabat sila, “Wala kami makahibalo. Sugiri kami sang iya ginsiling!” Nagsiling si Jehu, “Ginsugiran niya ako nga ang G INOO nagasiling: ‘Ginahaplas ko ikaw nga manginhari sang Israel.’”
Sa gilayon ang mga kaupod ni Jehu nga mga opisyales naghumlad sang ila mga kunop sa ibabaw sang hagdanan agod iya pagatindugan, nagpatunog sang mga trumpeta kag nagsinggit, “Mabuhay si Jehu nga hari!”
Dayon si Jehu nagplano batok kay Haring Joram nga yadto didto sa Jezreel, sa diin nagapaayo sang iya mga pilas nga iya naagom sa inaway didto sa Ramot batok kay Haring Hazael sang Siria. Gani si Jehu nagsiling sa iya kaupod nga mga opisyales, “Kon kamo nagaapin sa akon, sigurohon ninyo nga wala sing isa nga makagwa sa Ramot nga maglakat kag magpaandam sa mga tawo sa Jezreel.”
Dayon nagsakay sia sa iya karwahi kag nagkadto sa Jezreel. Si Joram wala pa gid mag-ayo, kag si Haring Ocozias sang Juda yadto didto nga nagabisita sa iya.
Ang gwardya nga nagabantay sa tore sa Jezreel nakakita kay Jehu kag sang iya mga tinawo nga nagapalapit. Nagsinggit sia, “Nakita ko nga may mga tawo nga nagasakay sa kabayo nga nagapalapit!” Si Joram nagsabat, “Padala ka sang isa ka manugkabayo sa paghibalo kon sila mga abyan ukon mga kaaway.”
Ang manugkabayo naggwa sa pagsugata kay Jehu kag ginsingganan sia, “Luyag mahibal-an sang hari kon nag-abot ka subong abyan.” Nagsabat si Jehu, “Wala ka sing labot! Sunod ka sa akon!” Ang gwardya sa tore nagsugid nga ang manugkabayo nakalambot didto sa grupo, pero wala makabalik.
Ginpadala pa gid ang isa ka manugkabayo, nga namangkot kay Jehu sang amo man nga pamangkot. Sa liwat nagsabat si Jehu, “Wala ka sing labot sini! Sunod ka sa akon.”
Sa liwat ang gwardya nagsugid nga ang manugkabayo nakalambot sa grupo, pero wala makabalik. Kag nagsiling pa gid sia, “Ang pangulo sang grupo nagapadalagan sang iya karwahi sing tudotudo gid kaangay ni Jehu!”
Nagsugo si Joram, “Ihanda ang akon karwahi. Ginhanda ini, kag sia kag si Haring Ocozias naggwa, nga nagasakay sa ila tagsatagsa ka karwahi sa pagsugata kay Jehu. Ginsugata nila sia sa uma ni Nabot.
Si Joram nagpamangkot sa iya, “Nagaabot bala ikaw sa paghidait?” Nagsabat si Jehu, “Ano ang pagluntad sang paghidait, nga sa gihapon nagapadayon ang tanan nga pagbinabaylan kag pagsimba sa diosdios nga ginsugoran sang imo iloy nga si Jezebel?”
Samtang ginapaliso ni Joram ang iya karwahi sa pagpalagyo, nagsinggit sia, “Ginaluiban kita, Ocozias!”
Ginkuha ni Jehu ang iya pana, kag sa iya bug-os nga kusog ginpana niya si Joram kag naigo sia sa likod kag naglapos ini sa iya tagipusoon. Natumba si Joram kag napatay sa iya karwahi,
kag ginsingganan ni Jehu ang iya kabulig nga si Bidkar, “Kuhaa ang iya bangkay kag ihaboy sa uma ni Nabot. Dumdoma nga sang nagasakay kita nga nagasunod kay Acab nga amay ni Haring Joram, ang G INOO naghambal sini nga mga pulong batok kay Acab:
‘Nakita ko ang pagpatay kay Nabot kag sang iya mga anak nga lalaki kahapon. Kag nagasaad ako nga silutan ko ikaw sa sini man nga uma.’” Nagsugo si Jehu sa iya kabulig, “Gani kuhaa ang bangkay ni Joram kag ihaboy sa uma nga iya ni Nabot, suno sa ginsiling sang G INOO nga matabo.”
Nakita ni Haring Ocozias ang natabo, gani nagpalagyo sia sa iya karwahi padulong sa banwa sang Bet-hagan, nga ginalagas ni Jehu. Si Jehu nagsugo sa iya mga tinawo, “Patya man ninyo sia!” Kag ginpilasan nila sia samtang nagapadalagan sia sang iya karwahi pataklad sa Gur, malapit sa banwa sang Ibleam. Pero nakapalagyo pa sia tubtob nakalambot sia sa siudad sang Megido sa diin napatay sia.
Ang iya mga opisyales nagkuha sang iya bangkay kag gindala ini pabalik sa Jerusalem nga nakarga sa karwahi, kag ginlubong sia sa lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David. Si Ocozias nanginhari sang Juda sa ika- 11 nga tuig nga si Joram nga anak ni Acab amo ang hari sang Israel.
Si Jehu nag-abot sa Jezreel. Si Jezebel nga nakabati sang natabo, nagpamutang sing kolor sa iya mata, nagpahinar sang iya buhok, kag nagpamintana sa palasyo sa pagtan-aw sa kalsada.
Samtang nagapasulod si Jehu sa pwerta, nagsinggit si Jezebel, “Ikaw Zimri! Ikaw nga manugpatay! Ngaa bala yari ka diri?”
Si Jehu nagtangla kag nagsinggit, “Sin-o bala ang nagaapin sa akon?” May duha ukon tatlo ka mga opisyales sang palasyo nga naggawa sa bintana,
kag si Jehu nagsiling sa ila, “Ihulog ninyo sia!” Ginhulog nila si Jezebel kag ang iya dugo nag-agsik sa pader kag sa mga kabayo. Ginpalakat ni Jehu ang iya kabayo kag ginpaagyan sang iya karwahi ang iya bangkay.
Dayon nagsulod sia sa palasyo, kag nagkaon kag nag-inom. Pagkatapos niya himo sini, nagsiling sia, “Dalha ninyo inang ginpakamalaut nga babayi kag ilubong sia. Kon sa bagay, sia anak sang hari.”
Pero ang mga tawo nga naggwa sa paglubong sa iya nakakita nga ang nabilin na lang amo ang iya bagol, kag ang mga tul-an sang iya mga kamot kag mga tiil.
Sang ginsugid nila ini kay Jehu, nagsiling si Jehu, “Amo ini ang ginsiling sang G INOO nga matabo, sang sia naghambal paagi sa iya alagad nga si Elias: ‘Ang mga ido magakaon sang unod sang bangkay ni Jezebel sa kadutaan sang Jezreel.
Ang iya lawas magalapta didto kaangay sang ipot, agod nga wala sing isa nga makakilala sa iya.’”
Karon may setenta ka mga kaliwat ni Haring Acab nga nagaestar sa siudad sang Samaria. Si Jehu nagsulat kag ginpadala ini sa mga pangulo sang siudad, sa mga kinilala nga mga pumoluyo, kag sa mga manugtatap sang mga kaliwat ni Acab. Ang sulat nagasiling:
“Kamo ang gintugyanan sang mga kaliwat sang hari, subong man sang mga karwahi, mga kabayo, mga hinganiban kag mga siudad nga napamakuran. Gani sa inyo pagbaton sini nga sulat,
magpili kamo sing labing maayo kag makasarang nga tawo sa mga kaliwat sang hari; himua ninyo sia nga hari, kag magpakig-away kamo sa pag-apin sa iya.”
Ang mga pangulo sang Samaria hinadlukan gid. Nagsiling sila, “Ano ang pagkabato naton kay Jehu, nga bisan gani si Haring Joram ukon si Haring Ocozias indi makasarang sa iya?’
Gani ang opisyal nga gintugyanan sang palasyo kag ang opisyal nga gintugyanan sang siudad, upod sa kinilala nga mga pumoluyo kag mga gwardya, nagpadala sini nga mensahe kay Jehu: “Kami imo mga alagad, kag handa kami sa paghimo sang bisan ano nga imo ginasiling. Pero indi kami maghimo kay bisan sin-o nga manginhari. Himua ang labing maayo nga ginahunahuna mo.”
Si Jehu nagsulat sa ila sang isa pa gid ka sulat: “Kon nagaapin kamo sa akon, kag handa sa pagtuman sang akon mga sugo, dalha ninyo ang mga ulo sang mga kaliwat ni Haring Acab sa akon sa Jezreel sa sini nga tion buas.” Ang setenta ka mga kaliwat ni Haring Acab yara sa idalom sang pag atipan sang kinilala nga mga pumoluyo sang Samaria, nga amo ang nagsagod sa ila.
Sang mabaton ang sulat ni Jehu, ang mga pangulo sang Samaria nagpamatay sang setenta ka mga kaliwat ni Acab, ginbutang ang ila mga ulo sa mga alat kag ginpadala ini sa kay Jehu sa Jezreel.
Sang masugiran si Jehu nga ang mga ulo sang mga kaliwat ni Acab gindala, nagsugo sia sa ila nga tumpokon ini sa duha ka tumpok sa pwerta sang siudad, kag ibilin ini didto tubtob mag-aga.
Sang pagkaaga, naggwa sia sa pwerta, kag nagsiling sa mga tawo nga yadto didto, “Ako amo ang nagplano batok kay Haring Joram kag nagpatay sa iya. Wala kamo sing salabton sina. Pero sin-o ang nagpatay sini tanan?
Ini nagapamatuod nga ang tagsa ka butang nga ginsiling sang G INOO nahanungod sa mga kaliwat ni Acab matuman. Gintuman sang G INOO ang iya ginsaad paagi kay Elias nga propeta.”
Dayon ginpamatay ni Jehu ang nabilin nga mga pariente ni Acab nga nagaestar sa Jezreel, ang tanan niya nga mga opisyales, ang suod nga mga abyan, kag ang mga pari, kag wala sing nabilin sa ila nga buhi.
Naghalin si Jehu sa Jezreel kag nagkadto sa Samaria. Sa dalanon, sa lugar nga ginatawag “Kampo sang mga Manugbantay sang mga Karnero,”
nasugata niya ang iban nga mga pariente sang napatay nga hari nga si Ocozias sang Juda, kag nagpamangkot sia sa ila, “Sin-o bala kamo?” Nagsabat sila, “Mga pariente kami ni Ocozias. Nagapakadto kami sa Jezreel sa pagbisita sang mga anak sang rayna nga si Jezebel kag sang iban nga mga panimalay sang hari.”
Si Jehu nagsugo sa iya mga tinawo, “Dakpa ninyo sila nga buhi!” Gindakop nila sila, kag ginpamatay sila didto malapit sa buho. Mga kwarentay dos sila tanan, kag wala sing isa sa ila nga nabilin nga buhi.
Nagpadayon liwat si Jehu sa paglakat, kag sa iya dalanon nasugata niya si Jonadab nga anak ni Recab. Gin-abiabi sia ni Jehu kag nagsiling, “Pareho ang aton panghunahuna. Magasakdag ka bala sa akon?” Nagsabat si Jonadab, “Huo, magasakdag ako sa imo.” Si Jehu nagsabat, “Kon amo, idaho sa akon ang imo kamot.” Nagkamustahanay sila, kag si Jehu nagpasaka sa iya sa karwahi,
nga nagasiling, “Upod ka sa akon kag makita mo kon daw ano ang akon katutom sa G INOO .” Kag nag-upod sila sakay pakadto sa Samaria.
Sang pag-abot nila didto, ginpamatay ni Jehu ang tanan nga mga pariente ni Acab nga wala sing ginbilin nga buhi bisan isa. Amo ini ang mahanabo suno sa ginsiling sang G INOO kay Elias.
Gintawag ni Jehu sing tingob ang mga tawo sang Samaria kag nagsiling, “Si Haring Acab nagsimba sing pasapayan sa diosdios nga si Baal, pero magaalagad ako sa iya sing sobra pa.
Tawga ninyo sing tingob ang tanan nga mga propeta ni Baal, ang tanan nga nagasimba sa iya, kag ang iya tanan nga mga pari. Kinahanglan ang tanan mag-abot, kay magahalad ako sing isa ka daku nga halad kay Baal, kag ang bisan sin-o nga indi mag-abot pagapatyon.” Amo ini ang pahito ni Jehu agod mapamatay niya ang tanan nga mga nagasimba kay Baal.
Dayon si Jehu nagsugo, “Maghiwat kamo sing isa ka adlaw nga pagsimba sa kadungganan ni Baal!” Gintuman nila ini,
kag si Jehu nagpadala sing pahibalo sa bug-os nga duta sang Israel. Ang tanan nga mga nagasimba kay Baal nag-abot, kag wala gid sing isa sa ila nga wala mag-abot. Nagsulod sila tanan sa templo ni Baal kag napuno gid ini.
Dayon ginsugo ni Jehu ang pari nga gintugyanan sang balaan nga mga bayu nga dalhon ini pa gwa kag ihatag sa mga sumilimba.
Pagkatapos sini, si Jehu mismo nagsulod sa templo upod kay Jonadab nga anak ni Recab, kag nagsiling sa mga tawo didto, “Pat-ura ninyo nga mga sumilimba lamang ni Baal ang yari diri, kag wala sing sumilimba sa G INOO nga nakasulod.”
Dayon sia kag si Jonadab nagsulod sa pagdulot sang mga halad kag mga halad nga sinunog kay Baal. Ginbutangan niya sang otsenta ka tawo sa gwa sang templo, kag ginsingganan sila: “Pamatyon ninyo ini tanan nga mga tawo: ang bisan sin-o nga magpapalagyo sang bisan isa sa ila pagabayaran niya sang iya kaugalingon nga kabuhi!”
Sa tapos nga makadulot si Jehu sang mga halad, nagsiling sia sa mga gwardya kag sa mga opisyales, “Sulod kamo kag pamatyon sila tanan. Indi ninyo pagtugoti nga may makapalagyo!” Nagsulod sila nga may mga espada, ginpamatay sila tanan, kag ginguyod ang mga bangkay pa gwa. Dayon nagsulod sila sa nasulod nga bahin sang templo,
gindala pa gwa ang balaan nga haligi nga yadto didto, kag ginsunog ini.
Gani ginguba nila ang balaan nga haligi kag ang templo, kag ginhimo ini nga palamus-onan, tubtob sini nga adlaw.
Sa sini nga paagi gindula ni Jehu ang pagsimba kay Baal sa Israel.
Pero ginsunod niya ang sala ni Haring Jeroboam, nga nagdala sa Israel sa pagsimba sa mga baka nga bulawan nga ginpatindog niya sa Betel kag sa Dan.
Ang G INOO nagsiling kay Jehu, “Gintuman mo ang tanan nga ginsiling ko sa imo sa mga kaliwat ni Acab. Gani nagasaad ako sa imo nga ang imo mga kaliwatan, tubtob sa ikap-at ka kaliwatan magahari sa Israel.”
Pero si Jehu nagpatumbaya sa bug-os niya nga tagipusoon sa pagtuman sang Kasugoan sang G INOO, ang Dios sang Israel, sa baylo nagsunod sia sa ginhimo ni Jeroboam, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Sa sadto nga tion ang G INOO nagsugod sa pag-iban sang kadutaan sang Israel. Si Haring Hazael sang Siria nagpangagaw sang tanan nga sakop sang Israel
sa nasidlangan sang Jordan, tubtob sa nabagatnan sang banwa sang Aroer sa Suba sang Arnon—ini nagalakip sang mga sakop sang Galaad kag Basan, sa diin nagaestar ang mga tribo ni Gad, ni Ruben, kag ni Manases sa Sidlangan.
Ang tanan nga mga ginhimo ni Jehu, lakip ang iya bantog nga mga binuhatan, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Napatay sia kag ginlubong sa Samaria, kag si Joacaz nga iya anak nagbulos sa iya subong hari.
Naggahom si Jehu sa Samaria subong hari sang Israel sing baynte otso ka tuig. (2 Cron. 22:10–23:15)
Sang pagkahibalo ni Atalia nga iloy ni Haring Ocozias nga ang iya anak ginpatay, nagsugo sia sa pagpamatay sa tanan nga mga katapo sang panimalay sang hari.
Si Joas lamang nga anak ni Ocozias amo ang nakapalagyo. Kuntani palatyon na sia upod sa iban, pero ginluwas sia sang iya tiya nga si Josaba. Si Josaba anak ni Haring Jehoram nga utod sa amay ni Ocozias. Gindala niya sia upod ang iya manugtatap sa isa ka kwarto sa Templo, kag gintago sia agod indi makita ni Atalia, kag indi mapapatay.
Sa sulod sang anom ka tuig gin-atipan ni Josaba ang bata nga lalaki kag gintago sa Templo, samtang si Atalia naggahom subong rayna.
Pero sa ikapito ka tuig, si Joiada nga pari nagpatawag sing mga opisyales nga gintugyanan sang mga gwardya sang hari kag sang mga gwardya sang palasyo, kag ginpakadto sila sa Templo, sa diin ginpasumpa sila sa pagsugot sa iya plano. Dayon ginpakita niya sa ila si Joas nga anak ni Haring Ocozias,
kag ginmanduan sila nga nagasiling: “Kon magkadto kamo sa paggwardya sa Adlaw nga Inugpahuway, ang ikatlo nga bahin sa inyo magbantay sa palasyo.
Ang isa pa gid ka tatlo ka bahin sa inyo magbantay sa Pwerta sang Sur, kag isa pa gid ka bahin magbantay sa pwerta sa likod sang mga gwardya.
Ang duha ka grupo nga wala nagagwardya sa Adlaw nga Inugpahuway magabantay sa Templo sa pag-apin sa hari.
Ihanda ang inyo mga espada sa pagbantay kay Haring Joas, kag sundon ninyo sia bisan diin sia magkadto. Ang bisan sin-o nga magpalapit sa inyo pagapatyon.”
Ang mga opisyales nagtuman sang mga sugo ni Joiada, kag gindala nila ang ila mga tinawo sa iya—ang mga wala nagabantay sa Adlaw nga Inugpahuway kag ang mga nagabantay.
Ginhatagan niya ang mga opisyales sing mga bangkaw kag mga taming nga iya ni Haring David, nga gintago sa Templo,
kag ginbutang niya ang mga tawo nga may mga espada, sa palibot sang atubangan sang Templo, sa pag-apin sa hari.
Dayon gindala ni Joiada si Joas sa gwa, ginkoronahan sia kag ginhatagan sia sang kopya sang mga kasugoan nahanungod sang pagkahari. Dayon ginhaplasan si Joas kag ginpakilala nga hari. Ang mga tawo nagpamalakpak kag nagsinggit, “Mabuhay ang hari!”
Nabatian ni Atalia nga rayna ang ginahod sang mga gwardya kag sang mga tawo, gani nagdalidali sia pakadto sa Templo, sa diin nagatipon ang mga tawo.
Didto nakita niya ang bag-o nga hari nga nagatindog sa tupad sang haligi sa salamputan sang Templo, suno sa kinabatasan. Ginalibutan sia sang mga opisyales kag mga manugtrumpeta, kag ang mga tawo nagahilinugyaw kag nagapatunog sang mga trumpeta. Gingisi ni Atalia ang iya bayu sa kaakig kag nagsinggit, “Pagluib! Pagluib!”
Indi luyag si Joiada nga patyon si Atalia sa sakop sang Templo, gani nagsugo sia sa mga opisyales sang mga hangaway: “Dalha ninyo sia paggwa nga ginapatung-an sang duha ka kubay sang mga gwardya, kag patya ninyo ang bisan sin-o nga magtinguha sa pagluwas sa iya.”
Gindakop nila sia, gindala sa Pwerta sang Kabayo pakadto sa palasyo, kag didto ginpatay nila sia. (2 Cron. 23:16-21)
Gani si Joiada nga pari naghimo sing kasugtanan sa tunga sang G INOO kag ni Haring Joas kag sang mga tawo nga sila mangin-iya sang G INOO nga mga tawo. Naghimo man sia sing kasugtanan sa tunga sang hari kag sang mga tawo.
Ang mga tawo nagkadto sa templo ni Baal kag ginguba ini, ginguba man nila ang mga altar kag mga diosdios didto, kag ginpatay si Matan, ang pari ni Baal, sa atubangan sang mga altar. Nagbutang si Joiada sang mga gwardya sa pagbantay sang Templo,
kag dayon sia, ang mga opisyales, ang mga gwardya sang hari, kag ang mga gwardya sang palasyo nag-upod sa hari halin sa Templo pakadto sa palasyo, nga ginasunod sang tanan nga mga tawo. Nagsulod si Joas sa Pwerta sang Gwardya, kag nagpungko sa trono.
Ang tanan nga mga tawo napun-an sing kalipay, kag ang siudad naglinong, sa tapos ginpatay si Atalia sa palasyo.
Nagaedad si Joas sing pito ka tuig sang maghari sia sa Juda. (2 Cron. 24:1-16)
Sa ikapito nga tuig sang paggahom ni Haring Jehu sang Israel, si Joas nanginhari sang Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sing kwarenta ka tuig. Ang iya iloy amo si Sibia nga nagikan sa siudad sang Beerseba.
Sa bug-os niya nga kabuhi naghimo sia sing matarong sa panulok sang G INOO, tungod kay si Joiada nga pari nagtudlo sa iya.
Pero ang mga altar sa diin ginasimba ang mga diosdios wala malaglag, kag ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad kag pagsunog sing insyenso sa sini nga mga altar.
Si Joas nagpatawag sang mga pari kag ginsugo sila sa pagtipon sang kwarta nga ginbayad sa kaangtanan sang mga halad sa Templo: ang kwarta nga ginabayad sang mga tawo subong buhis, kag ang kwarta nga ginahatag subong kinabubot-on nga mga dulot.
Ang tagsa ka pari amo ang magadumala sang kwarta nga ginadala sa ila sang mga tawo nga ila ginaalagaran, kag ang kwarta gamiton sa pagpakaayo sang Templo, suno sa kinahanglanon.
Pero nakalambot na sa ika- 23 ka tuig ang paghari ni Joas, ang mga pari wala pa makapakaayo sang Templo.
Gani ginpatawag niya si Joiada kag ang iban nga mga pari kag ginpamangkot sila, “Ngaa bala nga wala ninyo ginapakaayo ang Templo? Sugod karon indi na ninyo pagtaguon ang kwarta nga inyo ginabaton, kinahanglan itugyan na ninyo ini agod masugoran ang pagpakaayo.”
Ang mga pari nagpasugot sini, kag nagpasugot man nga indi na pagkaayuhon ang Templo.
Dayon si Joiada nagkuha sing isa ka kaban, ginbuhoan ini sa takop, kag ginbutang ini sa altar sa tuo nga kilid kon magsulod ka sa Templo. Ang mga pari nga nagaalagad sa pwerta nagbutang sa kaban sang tanan nga kwarta nga ginhatag sang mga sumilimba.
Kon madamo na gani ang kwarta sa kaban, ang sekretaryo sang hari kag ang Pinakamataas nga Pari nagaabot kag ginaisip ang kwarta kag ginasulod sa sako kag ginahigtan.
Sa tapos maisip ang kwarta, ginahatag nila ini sa mga tawo nga ginatugyanan sang obra sa Templo, kag ginabayaran nila ang mga panday, ang mga nagapatindog sang Templo,
ang mga kantero, ang mga nagatihab sang bato, kag nagapamakal sang mga tablon kag sang mga bato nga ginagamit sa pagkaayo, kag sa pagbayad sang tanan nga kagastohanan nga may kaangtanan sini.
Pero wala sing kwarta nga ginagamit sa pagbayad para sa paghimo sing mga kupa nga pilak, mga labador, mga trumpeta, ukon mga gamit para sa mga suga, ukon sang bisan ano nga sulodlan nga pilak ukon bulawan.
Ginagamit ini tanan sa pagsweldo sa mga nag-ulobra kag sa pagbakal sang mga galamiton nga ginagamit sa pagkaayo.
Ang mga tawo nga gintugyanan sang obra masaligan, gani, wala na sing kinahanglan ang paghusay sang kwarta.
Ang kwarta nga ginahatag tungod sa mga halad nga bayad kag mga halad tungod sa sala, wala ginabutang sa kaban, kay iya ini sang mga pari.
Sa sadto nga tion si Haring Hazael sang Siria nagsalakay sang siudad sang Gat kag nag-agaw sini, dayon nagpamat-od sia sa pagsalakay sang Jerusalem.
Si Haring Joas sang Juda nagkuha sang tanan nga mga dulot nga ginhalad sa G INOO sang mga hari nga una sa iya nga amo sanday Josafat, Jehoram kag Ocozias lakip ang iya kaugalingon nga dulot, kag sang tanan nga bulawan nga yara sa talaguan sang Templo kag sang palasyo, kag ginpadala ini tanan kay Haring Hazael subong regalo, kag dayon ginpahalin ni Haring Hazael ang iya mga hangaway sa Jerusalem.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Joas nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda_ .
Ang mga opisyales ni Haring Joas nagplano batok sa iya, kag ang duha sa ila, si Josacar nga anak ni Simeat kag si Jozabad nga anak ni Somer, nagpatay sa iya sa balay nga ginpatindog sa duta nga gintampok sa nasidlangan nga bahin sang Jerusalem, sa dalan padulhog sa Silla. Si Joas ginlubong sa mga lulobngan sang hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Amasias nagbulos sa iya subong hari.
Sa ika- 23 nga tuig sang paggahom ni Joas nga anak ni Ocozias subong hari sang Juda, si Joacaz nga anak ni Jehu nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang desi-siete ka tuig.
Kaangay kay Haring Jeroboam nga nauna sa iya, nagpakasala sia sa G INOO, kag gindala niya ang Israel sa pagpakasala. Wala gid siya magbiya sa malaut niya nga mga pagginawi.
Gani ang G INOO naakig sa Israel, kag gintugotan niya si Haring Hazael sang Siria kag ang iya anak nga si Benhadad sa paglutos sa Israel sa tagsa ka pagsalakay sa ila.
Dayon si Joacaz nagpangamuyo sa G INOO, kag ang G INOO nga nakakita kon daw ano ang pagpigos sang hari sang Siria sa mga Israelinhon, nagsabat sa iya pangamuyo.
Ang G INOO nagpadala sing isa ka pangulo sa Israel, nga naghilway sa ila sa mga Sirianhon, kag gani ang mga Israelinhon nag-estar sing malinong subong sang una.
Pero wala nila gihapon ginsikway ang mga sala nga ginhimo nila sa pagpangulo ni Jeroboam nga hari sa Israel, kundi nagpadayon sila sa paghimo sini, kag ang imahen sang diosa nga si Asera nagpabilin sa Samaria.
Si Joacaz wala sing nabilin nga mga hangaway luas lamang sa singkwenta ka manugkabayo, napulo ka mga karwahi, kag 10, 000 ka mga soldado nga nagalakat lang, tungod kay ang hari sang Siria naglaglag sang nabilin kag gintasak sila kaangay sang yab-ok.
Ang tanan nga ginhimo ni Joacaz, kag ang tanan nga bantog nga mga hinimuan niya nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Napatay sia kag ginlubong sa Samaria, kag ang iya anak nga si Jehoas nagbulos sa iya subong hari.
Sa ika- 37 nga tuig sang paggahom ni Joas nga hari sang Juda, si Jehoas nga anak ni Joacaz nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang desi-sais ka tuig.
Nagpakasala man sia batok sa G INOO kag nagsunod sa malaut nga pagginawi ni Haring Jeroboam, nga nagdala sang Israel sa pagpakasala.
Ang iban pa gid nga hinimuan ni Jehoas, lakip ang iya kaisog batok sa pagaway kay Haring Amasias sang Juda ginsulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Israel_ .
Si Jehoas napatay kag ginlubong sa lulobngan sang mga hari sa Samaria, kag ang iya anak nga si Jeroboam II nagbulos sa iya subong hari.
Si Eliseo nga propeta nagbalatian sang grabe kag sang tagumatayon sia, si Haring Jehoas sang Israel nagbisita sa iya. Naghibi sia kag nagsiling, “O amay ko! Amay ko! Ikaw nangingamhanan nga manug-apin sang Israel!”
Si Eliseo nagsugo sa iya, “Kuha ka sing pana kag mga baslay.” Nagkuha si Jehoas sini,
kag si Eliseo nagsiling sa iya nga maghanda sa pagpana. Gintuman ini sang hari, kag si Eliseo nagbutang sang iya mga kamot sa mga kamot sang hari.
Dayon, sa pagtuman sang mga sugo sang propeta, gin-abrihan niya ang bintana nga nagaatubang sa Siria. Nagsugo si Eliseo, “Magpana ka!” Sa tapos nga makapana ang hari, ang propeta nagsiling, “Ikaw amo ang pana sang G INOO, nga paagi sini dag-on niya ang Siria. Magapakig-away ka sa mga Sirianhon sa Afec tubtob nga lutoson mo sila.”
Dayon si Eliseo nagsugo sa hari sa pagkuha pa gid sang iban nga mga baslay kag itibsok ini sa duta. Gintibsok ini sang hari sa duta sing tatlo ka beses kag dayon nag-untat.
Naakig si Eliseo sini, kag nagsiling sia sa hari, “Kuntani gintibsok mo ini sing lima ukon anom ka beses, kag dayon may bug-os ikaw nga pagdaog sa mga Sirianhon pero karon lutoson mo lang sila sing tatlo ka beses.”
Napatay si Eliseo kag ginlubong. Sa tagsa ka tuig ginagubat sang mga Moabnon ang duta sang Israel.
Sang isa ka tion, sa tion sang paglubong, nakita nila ang mga nagapanggubat, kag ginhaboy sang mga tawo ang bangkay sa lulobngan ni Eliseo kag nagpalagyo. Sang pagduot sang bangkay sa mga tul-an ni Eliseo, ang tawo nabuhi kag nagtindog.
Sa bug-os nga panahon sang paghari ni Joacaz si Haring Hazael sang Siria nagpigos sa mga Israelinhon,
pero ang G INOO nanginmaayo kag nagkaluoy sa ila. Tungod sang iya kasugtanan kay Abraham, kay Isaac kag kay Jacob ginbuligan niya sila kag indi sia luyag nga malaglag sila. Wala gid niya ginsikway ang iya mga tawo.
Sang pagkapatay ni Hazael nga hari sang Siria, ang iya anak nga si Benhadad nanginhari.
Dayon si Haring Joacaz sang Israel naglutos kay Benhadad sing makatlo, kag ginbawi niya ang mga siudad nga gin-agaw anay ni Benhadad sa tion sang paggahom ni Jehoahas, nga amay ni Jehoas. (2 Cron. 25:1-24)
Sa ikaduha nga tuig sang paggahom ni Jehoas nga anak ni Joacaz subong hari sang Israel, si Amasias nga anak ni Joas nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing baynte-singko ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing baynte-nwebe ka tuig. Ang iya iloy amo si Jehoadin nga tagaJerusalem.
Naghimo sia sing matarong sa panulok sang G INOO, pero indi sia pareho sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David, sa baylo ginhimo niya ang ginhimo sang iya amay nga si Joas.
Wala niya pagpanggub-a ang mga altar nga ginasimbahan sa mga diosdios, kag ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad kag sa pagsunog sing insyenso sa sini nga mga altar.
Sang malig-on na ang paggahom ni Amasias, ginpapatay niya ang mga opisyales nga nagpatay sang iya amay nga hari.
Walay sapayan sini, wala niya pagpamatya ang ila mga kabataan kundi ginsunod niya ang ginmando sang G INOO sa Kasugoan ni Moises nga nagasiling: “Ang mga ginikanan indi pagpamatyon tungod sang mga sala sang ila mga kabataan, kag ang mga kabataan indi pagpamatyon tungod sang mga sala sang ila mga ginikanan. Ang tawo pagapatyon lamang tungod sang iya nahimo nga sala.” Si Amasias nagpamatay sing 10, 000 ka Edomnon nga mga hangaway sa Kapatagan sang Asin. Gin-agaw niya ang Siudad sang Sela sa inaway, kag ginhingalanan ini nga Jocteel tubtob sini nga adlaw.
Dayon si Amasias nagpadala sing mga mensahero kay Haring Jehoas sang Israel, nga nagahangkat sa iya sa pag-away
Pero si Haring Jehoas nagpadala pabalik sini nga sabat: “Sang una, sa Kabukiran sang Libano, ang talungon nagpadala sing mensahe sa kahoy nga sedro: ‘Ipaasawa ang imo anak nga babayi sa akon anak nga lalaki.’ Ang isa ka sapat nga talunon nakaagi kag gintasak ang talungon.
Karon ikaw, Amasias, naglutos sang mga Edomnon, kag nagpabugal ka. Magkuntento ka sang imo pagkabantog, kag magpabilin sa imo balay. Ngaa magtuga ka sing kagamo nga magadala lamang sing kalalat-an sa imo kag sa imo mga tawo?”
Pero si Amasias indi magpamati, gani si Haring Jehoas naglakat upod sa iya mga tinawo kag nagpakig-away kay Haring Amasias sa Bet-semes sa Juda.
Ang mga hangaway ni Amasias nalutos, kag ang tanan niya nga mga soldado nagpalagyo pauli sa ila mga balay.
Gindakop ni Jehoas si Amasias, nagpadayon sia sa Jerusalem kag ginguba ang pader halin sa Pwerta sang Efraim pakadto sa Pamusod nga Pwerta nga may kalayuon nga 200 ka yarda.
Ginkuha niya ang tanan nga pilak kag bulawan nga iya makita, ang tanan nga mga galamiton sa Templo kag ang tanan nga manggad sang palasyo, kag gindala pabalik sa Samaria. Gindala man niya ang mga bihag upod sa iya.
Ang tanan nga ginhimo ni Jehoas, lakip ang iya kaisog sa inaway batok kay Haring Amasias sang Juda, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Si Jehoas napatay kag ginlubong sa lulobngan sang mga hari sa Samaria, kag ang iya anak nga si Jeroboam II nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 25:25-28)
Si Haring Amasias sang Juda nagkabuhi sing kinse pa ka tuig sa tapos nga mapatay si Jehoas nga hari sang Israel.
Ang tanan nga ginhimo ni Amasias nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda_ .
May isa ka pagplano sa Jerusalem sa pagpatay kay Amasias, gani nagpalagyo sia sa siudad sang Lakis, pero ang iya mga kaaway nagsunod sa iya didto kag ginpatay sia.
Ang iya bangkay ginbalik sa Jerusalem nga nakarga sa kabayo, kag ginlubong didto sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David.
Dayon ang mga tawo sang Juda nagkorona subong hari kay Uzias ang iya anak nga nagaedad sang desi-sais ka tuig.
Gin-agaw kag ginpatindog liwat ni Uzias ang Elat sa tapos mapatay ang iya amay.
Sa ika- 15 nga tuig sang paggahom ni Amasias nga anak ni Joas subong hari sang Juda, si Jeroboam nga anak ni Jehoas nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang kwarentay-uno ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, nagsunod sa mga malaut nga ginhimo ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sang Israel sa pagpakasala.
Ginbawi niya ang tanan nga kadutaan sang Israel, halin sa Alagyan sang Hamat sa naaminhan pakadto sa Patay nga Dagat sa nabagatnan. Amo ini ang ginsaad sang G INOO, ang Dios sang Israel paagi sa iya alagad nga propeta nga si Jonas, anak ni Amitai nga taga-Gat-heper.
Nakita sang G INOO ang tama kapait nga pag-antos sang mga Israelinhon. Wala gid sing isa nga makatabang sa ila.
Pero ang katuyoan sang G INOO sa mga Israelinhon indi ang paglaglag sa ila sing bug-os kag wala sing katapusan, gani, ginluwas niya sila paagi kay Haring Jeroboam II.
Ang tanan nga ginhimo ni Jeroboam II, ang iya kaisog sa mga inaway, ang pagpabalik niya sang Damasco kag Hamat sa Israel, nasulat sa _Maragtas_ _sang mga Hari sang Israel_ .
Napatay si Jeroboam kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari, kag ang iya anak nga si Zacarias nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 26:1-23)
Sa ika- 27 nga tuig sang paggahom ni Haring Jeroboam II sang Israel, si Uzias nga anak ni Amasias nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing desi-sais ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang singkwentay-dos ka tuig. Ang iya iloy amo si Jecolia nga tagaJerusalem.
Ginhimo niya ang matarong sa panulok sang G INOO kag nagsunod sia sa ginhimo sang iya amay.
Pero ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios wala malaglag kag ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad kag sa pagsunog sing insyenso sa sini nga mga lugar.
Ang G INOO naghatag kay Uzias sang balatian sa panit nga makalalaton nga wala mag-ayo tubtob sa iya kamatayon. Nag-estar sia sa separado nga balay nga hilway sa iya tanan nga mga katungdanan, samtang ang iya anak nga si Jotam amo ang naggahom sa pungsod.
Ang tanan nga ginhimo ni Uzias nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Juda_ .
Napatay si Uzias kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Jotam nagbulos sa iya subong hari.
Sa ika- 38 nga tuig sang paggahom ni Haring Uzias sang Juda, si Zacarias nga anak ni Jeroboam II nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang anom ka bulan. Kaangay sang mga hari nga una sa iya, nagpakasala sia batok sa G INOO . Ginsunod niya ang malaut nga ginhimo ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Si Sallum nga anak ni Jabes nagplano batok kay Haring Zacarias, ginpatay niya sia sa Ibleam, kag nagbulos sa iya subong hari.
Ang tanan nga ginhimo ni Zacarias nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Israel_ .
Gani natuman ang saad nga ginhimo sang G INOO sa kay Haring Jehu nga nagasiling: “Ang imo mga kaliwat tubtob sa ikap-at nga kaliwatan. magahari sa Israel.”
Sa ika- 39 nga tuig sang paggahom ni Haring Uzias sang Juda, si Sallum nga anak ni Jabes nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang isa ka bulan.
Si Menahem nga anak ni Gadi naghalin sa Tirsa pakadto sa Samaria, ginpatay niya si Sallum kag ginbuslan subong hari.
Ang tanan nga ginhimo ni Sallum, lakip ang iya pagplano batok sa hari, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Samtang nagalakat si Menahem halin sa Tirsa, ginlaglag niya sing bug-os ang siudad sang Tappua, ang mga pumoluyo sini, kag ang kadutaan palibot, tungod kay wala nila sia ginpasulod sa siudad. Iya pa gani ginririan ang tiyan sang tanan nga mga babayi nga nagabusong.
Sa ika- 39 nga tuig sang paggahom ni Haring Uzias sang Juda, si Menahem nga anak ni Gadi nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang napulo ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO tubtob sa iya kamatayon, tungod kay nagsunod sia sa mga malaut nga ginhimo ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sang Israel sa pagpakasala.
Si Tiglat-piliser nga hari sang Asiria naggubat sang Israel kag si Menahem naghatag sa iya sing trayntay-otso ka tonelada nga pilak agod si Tiglat-piliser magbulig palig-on sang iya gahom sa bug-os nga pungsod.
Si Menahem nagkuha sini nga mga pilak sa manggaranon nga mga tawo sang Israel paagi sa pagpilit sa tagsatagsa sa ila sa pag-amot sing singkwenta ka bilog nga pilak. Gani si Tiglat-piliser nagbalik sa iya kaugalingon nga pungsod.
Ang tanan nga ginhimo ni Menahem nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Israel_ .
Napatay sia kag ginlubong, kag ang iya anak nga si Pecaya nagbulos sa iya subong hari.
Sa ika- 50 nga tuig sang paggahom ni Haring Uzias sang Juda, si Pecaya nga anak ni Menahem nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang duha ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, nagsunod sa malaut nga ginhimo ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Ang isa ka opisyal sang mga hangaway ni Pecaya nga si Peca nga anak ni Remalias, nagplano batok sa hari upod sa singkwenta ka lalaki halin sa Galaad. Ginpatay nila si Pecaya sa nasulod nga pamakod sang palasyo sa Samaria, kag nagbulos si Reca sa iya subong hari.
Ang tanan nga ginhimo ni Pecaya nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Israel_ .
Sa ika- 52 nga tuig sang paggahom ni Haring Uzias sang Juda, si Peca nga anak ni Remalias nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang baynte ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, nagsunod sa malaut nga ginhimo ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala.
Sa panahon nga si Peca amo ang hari, si Tiglat-piliser, ang hari sang Asiria nag-agaw sang mga siudad sang Ijon, Abel-Bet-Maaca, Janoa, Kedes, kag Hasor, kag ang mga kadutaan sang Galaad, Galilea, kag Neftali, kag gindala ang mga tawo sa Asiria subong mga bihag. Sa ika- 20 nga tuig sang paggahom ni Jotam nga anak ni Uzias subong hari sang Juda, si Oseas nga anak ni Ela nagplano batok kay Haring Peca, ginpatay kag ginbuslan sia subong hari.
Ang tanan nga ginhimo ni Peca nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Israel_ . (2 Cron. 27:1-9)
Sa ikaduha nga tuig sang paggahom ni Peca nga anak ni Remalias subong hari sang Israel, si Jotam nga anak ni Uzias nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing baynte-singko ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang desi-sais ka tuig. Ang iya iloy amo si Jerusa nga anak ni Sadoc.
Si Jotam nga naghimo sing matarong sa panulok sang G INOO, nagsunod sa ginhimo sang iya amay nga si Uzias.
Pero ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios wala niya paglaglaga, kag ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad kag nagsunog sing insyenso sa sini nga mga lugar. Si Jotam amo ang nagpatindog sang Naaminhan nga Pwerta sang Templo.
Ang tanan nga ginhimo ni Jotam nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Juda_ .
Sa panahon sang iya anay paghari ginpadala sang G INOO si Haring Rezin sang Siria kag Haring Peca sang Israel sa pagsalakay sang Juda.
Si Jotam napatay kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Acaz nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 28:1-27)
Sa ika- 17 nga tuig sang paggahom ni Peca nga anak ni Remalias subong hari sang Israel, si Acaz nga anak ni Jotam nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing baynte ka tuig sang paghari niya sa Jerusalem sa sulod sang desi-sais ka tuig. Wala sia magsunod sang matarong nga ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David; sa baylo, naghimo sia sang malaut sa panulok sang G INOO nga iya Dios,
kag nagsunod sa mga ginhimo sang mga hari sang Israel. Ginhalad niya bisan pa ang iya kaugalingon nga anak nga lalaki sa mga diosdios subong halad nga sinunog, sa pagsunod sa mga makangilil-ad nga ginhimo sang mga tawo nga gintabog sang G INOO pa gwa sa duta samtang nagapasulod ang mga Israelinhon.
Sa mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios, sa mga kabakuloran, kag sa idalom sang magapa nga kahoy, si Acaz nagdulot sing mga halad kag nagsunog sing insyenso.
Si Haring Rezin sang Siria kag si Haring Peca sang Israel nagsalakay sang Jerusalem kag nagkibon sini, pero indi sila makalutos kay Acaz.
Sa amo man nga tion, ang hari sang Edom nagbawi sang siudad sang Elat, kag gintabog paggwa ang mga taga-Juda nga nag-estar didto. Ang mga Edomnon nagkadto kag nag-estar sa Elat tubtob sini nga adlaw.
Si Acaz nagpadala sing mga tawo nga may mensahe sa kay Tiglat-piliser, ang hari sang Asiria: “Ako imo matutom nga alagad. Dali kag luwasa ako sa mga hari sang Siria kag Israel, nga nagasalakay sa akon.”
Ginkuha ni Acaz ang pilak kag bulawan sa Templo kag sa talaguan sa palasyo kag ginpadala ini subong nga dulot sa hari.
Si Tiglat-piliser, sa sabat sang pangabay ni Acaz, naggwa upod sa iya mga hangaway sa pagsalakay sang Damasco, gin-agaw ini, ginpatay si Haring Rezin, kag gindala ang mga tawo pakadto sa Kir subong mga bihag.
Sang pagkadto ni Haring Acaz sa Damasco sa pagsugata kay Haring Tiglat-piliser, nakita niya ang altar didto kag ginpadala niya sa kay Urias nga pari ang sulondan sini nga nagalakip sang bisan diutay nga bahin sang altar.
Gani si Urias naghimo sang altar kaangay gid sini, kag gintapos ini sa wala pa magbalik si Acaz.
Sang pagbalik ni Acaz halin sa Damasco nakita niya ang altar nga nahuman na,
gani nagsunog sia sang mga halad nga sapat, kag mga halad nga kalanon sa altar, kag nag-ula sia sa sini sang isa ka halad nga ilimnon kag sang dugo sang halad sang paghiambit.
Ang altar nga bronsi nga ginhalad sa G INOO yara sa ulot sang bag-o nga altar kag sang Templo kag ginhalin ini ni Acaz sa naaminhan nga kilid sang bag-o nga altar.
Dayon ginsugo niya si Urias: “Gamita ining akon malapad nga altar para sa mga halad nga sinunog sa aga kag sa mga halad nga kalan-on sa hapon, sa mga halad nga sinunog kag mga halad nga kalan-on sang hari kag sang mga tawo, kag para sa mga halad nga ilimnon sang mga tawo. Iula sa sini ang dugo sang tanan nga mga sapat nga ginhalad. Pero gamiton ko ang altar nga bronsi para palamangkutan.”
Gintuman ini ni Urias suno sa sugo sang hari.
Ginguba ni Haring Acaz ang bronsi nga karo nga ginagamit sa Templo kag ginkuha ang mga labador nga yara sa ibabaw sini. Ginkuha man niya ang bronsi nga tangke nga natungtong sa likod sang dose ka saway nga mga toro, kag ginbutang ini sa sadsaran nga bato.
Sa paglipay sang hari sang Asiria, ginkuha man ni Acaz halin sa Templo ang tulongtungan sang trono sang hari, kag ginsirahan ang alagyan sang hari pakadto sa Templo.
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Acaz nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda_ .
Si Acaz napatay kag ginlubong sa lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Ezequias nagbulos sa iya subong hari. Sa ika- 12 nga tuig sang paggahom ni Haring Acaz sang Juda, si Oseas nga anak ni Ela nanginhari sang Israel, kag naggahom sia sa Samaria sa sulod sang siyam ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, pero indi pareho kalaut sang iban nga mga hari nga naggahom sa Israel una sa iya.
Si Salmanasar nga hari sang Asiria nagpakig-away batok sa iya. Si Oseas nag-ampo sa iya kag nagbayad sa iya sing buhis tuigtuig.
Pero isa sadto ka tuig si Oseas nagpadala sing mga mensahero sa kay Haring So sang Ehipto, nga nagapangayo sing bulig, kag nag-untat sia sa pagbayad sing buhis sa Asiria. Sang pagkahibalo ni Salmanasar sini, ginpadakop niya si Oseas kag ginpabilanggo.
Dayon ginsalakay ni Salmanasar ang Israel, kag ginkibon ang Samaria. Sa ikatlo nga tuig sang pagkibon,
nga amo ang ikasiyam nga tuig sang paggahom ni Oseas, ang hari sang Asiria nag-agaw sang Samaria, gindala ang mga Israelinhon sa Asiria subong mga bihag, kag ginpaestar ang iban sa ila sa siudad sang Hala, ang iban malapit sa Suba sang Habor, sakop sang Gozan kag ang iban sa mga siudad sang Media.
Ang Samaria napukan tungod kay ang mga Israelinhon nagpakasala batok sa G INOO nga ila Dios nga nagluwas sa ila sa hari sang Ehipto kag ginpagwa niya sila sa Ehipto. Nagsimba sila sa iban nga mga dios,
nagsunod sila sa mga pagbinatasan sang mga tawo nga ginpagwa sang G INOO samtang ang iya mga tawo nagapasulod sa duta, kag ginsunod nila ang mga pagbinatasan nga gintudlo sang mga hari sang Israel.
Ang mga Israelinhon naghimo sing mga butang nga wala maluyagi sang G INOO nga ila Dios. Naghimo sila sang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios sa ila tanan nga mga banwa, halin sa pinakadiutay nga barangay tubtob sa pinakadaku nga siudad.
Sa tanan nga mga kabakuloran kag sa idalom sang tagsa ka magapa nga kahoy nagpatindog sila sang mga haligi nga bato, kag mga imahen sang diosa nga si Asera,
kag nagsunog sila sing insyenso sa tanan nga mga altar sang mga diosdios, nga nagsunod sang ginahimo sang mga tawo nga gintabog paggwa sang G INOO sa duta. Ginpaakig nila ang G INOO tungod sang tanan nga ila ginhimo nga malaut,
kag naglapas sang sugo sang G INOO nga indi magsimba sa mga diosdios.
Ang G INOO nagpadala sang iya mga mensahero kag mga propeta sa pagpaandam sa Israel kag sa Juda nga nagasiling: “Bayai ang inyo malaut nga mga pagginawi kag tumana ang akon mga sugo nga yara sa Kasugoan nga ginhatag ko sa inyo mga katigulangan kag akon ginpaalinton sa inyo paagi sa akon mga alagad nga mga propeta.”
Pero indi sila magtuman. Nagpatig-a sila kaangay sang ila mga katigulangan nga wala magsalig sa G INOO nga ila Dios.
Wala sila magtuman sa iya mga pagtudlo, wala sila magtuman sang kasugtanan nga iya ginhimo upod sa ila mga katigulangan, kag wala sila magpamati sang iya mga paandam. Nagsimba sila sa walay pulos nga mga diosdios kag sila man nanginwalay pulos, kag ginsunod nila ang mga pagbinatasan sang mga pungsod sa palibot, ang butang nga gindumili sa ila sang G INOO .
Ginlapas nila ang tanan nga mga sugo sang G INOO nga ila Dios kag naghimo sang duha ka toro nga mga baka nga metal agod simbahon. Naghimo man sila sing imahen sang diosa nga si Asera, nagsimba sa mga bituon, kag nag-alagad sa dios nga si Baal.
Ginhalad nila ang ila mga anak nga lalaki kag babayi subong mga halad nga sinunog sa mga diosdios. Nagpamangkot sila sa mga espiritista kag sa mga manughimalad, kag gintugyan nila sing bug-os ang ila kaugalingon sa paghimo sing malaut sa panulok sang G INOO kag ini nagpaakig sa G INOO .
Ang G INOO naakig sa mga Israelinhon kag gintabog niya sila sa iya atubang, kag ang nabilin amo lamang ang ginharian sang Juda.
Pero bisan ang mga tawo sang Juda wala magtuman sa mga sugo sang G INOO nga ila Dios. Ginsunod nila ang mga pagginawi nga ginahimo sang mga tawo sang Israel.
Ang G INOO nagsikway sang tanan nga mga Israelinhon, nagsilot sa ila kag gintugyan sila sa ila mga kaaway nga mapintas, tubtob sa ulihi nga gintabog niya sila sa iya atubang.
Sa tapos mapihak sang G INOO ang Israel sa Juda, ang mga Israelinhon naghimo kay Jeroboam nga anak ni Nebat nga ila hari. Si Jeroboam amo ang nagtulod sa ila sa pagsikway sa G INOO, kag gindala sila sa tama nga pagpakasala.
Ginsunod nila si Jeroboam, kag nagpadayon sa paghimo sang tanan nga mga sala nga iya ginhimo,
tubtob sa ulihi ang G INOO nagtabog sa ila sa iya atubang, suno sa iya ginpaandam nga himuon paagi sa iya mga alagad nga mga propeta. Gani ang mga tawo sang Israel gindala subong bihag sa Asiria, sa diin nagaestar sila tubtob sini nga adlaw.
Ang hari sang Asiria nagdala sing mga tawo halin sa mga siudad sang Babilonia, Cuta, Iva, Hamat kag Sefarvaim kag ginpaestar sila sa mga siudad sang Samaria, sa baylo sang mga Israelinhon nga ginbihag. Ginpanagiyahan nila ini nga mga siudad kag nag-estar didto.
Sang pagsugod nila estar didto, wala sila magsimba sa G INOO, gani nagpadala sia sang mga leon, nga nagpamatay sang iban sa ila.
Ang hari sang Asiria ginsugiran nga ang mga tawo nga ginpaestar niya sa mga siudad sang Samaria wala makahibalo sang kasugoan sang dios sa sina nga duta, kag gani ang dios nagpadala sang mga leon, nga nagpamatay sa ila.
Gani ang hari nagmando: “Pabalika ang isa sang mga pari nga gindala naton subong bihag, pabalika sia kag paestara didto, kag tudloan ang mga tawo sang kasugoan sang dios sina nga duta.”
Gani ang isa ka Israelinhon nga pari nga ginpagwa halin sa Samaria naglakat kag nag-estar sa Betel, sa diin nagtudlo sia sa mga tawo sa pagsimba sa G INOO .
Pero ang mga tawo nga nag-estar sa Samaria nagpadayon sa paghimo sang ila mga diosdios kag ginbutang nila ini sa mga altar nga ginpatindog sang mga Israelinhon. Ang tagsa ka lainlain nga grupo naghimo sang mga diosdios sa mga siudad sa diin nagaestar sila:
ang mga tawo sang Babilonia naghimo sing mga imahen sang dios nga si Succot-benot; ang mga tawo sang Cuta naghimo sing mga imahen ni Nergal; ang mga tawo sang Hamat naghimo sing mga imahen ni Asima;
ang mga tawo sang Iva naghimo sing mga imahen ni Nibhaz kag ni Tartac; kag ang mga tawo sang Sefarvaim nagdulot sang ila mga kabataan subong mga halad nga sinunog sa ila mga dios nga si Adramelec kag si Anamelec.
Ini nga mga tawo nagsimba man sa G INOO, kag nagpili gikan sa ila sang tanan nga sahi sang mga tawo sa pag-alagad subong mga pari sa mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios kag sa pagdulot sing mga halad para sa ila didto.
Gani nagsimba sila sa G INOO, pero nagsimba man sila sa ila kaugalingon nga mga dios suno sa mga pagbinatasan sang mga pungsod sa diin sila naghalin.
Ginahimo nila sa gihapon ang ila daan nga mga pagbinatasan tubtob sini nga adlaw. Wala sila nagasimba sa G INOO, ukon nagatuman sang mga kasugoan kag mga sugo nga iya ginhatag sa mga kaliwat ni Jacob, nga iya ginhingalanan Israel.
Ang G INOO naghimo sing kasugtanan sa ila kag nagmando sa ila nga nagasiling: “Indi kamo magsimba sa iban nga mga dios. Indi kamo magyaub sa ila, ukon mag-alagad sa ila, ukon magdulot sang mga halad sa ila.
Dapat kamo magsimba sa akon, ang G INOO nga nagdala sa inyo paggwa sa Ehipto paagi sa daku nga gahom kag kusog. Kinahanglan magyaub kamo kag magdulot sing mga halad sa akon.
Tumana ninyo sa gihapon ang mga kasugoan kag mga sugo nga akon ginsulat para sa inyo. Indi kamo magsimba sa iban nga mga dios,
kag indi ninyo pagkalimtan ang kasugtanan nga ginhimo ko sa inyo.
Magtuman kamo sa akon, ang G INOO nga inyo Dios, kag luwason ko kamo sa inyo mga kaaway.”
Pero yadto nga mga tawo indi magpamati, kag nagpadayon sila sa pagsunod sang ila daan nga mga pagbinatasan.
Gani yadto nga mga tawo nagsimba sa G INOO, pero nagsimba man sila sa ila mga diosdios kag ang ila mga kaliwat naghimo man sang amo nga mga butang tubtob sini nga adlaw. (2 Cron. 29:1-2; 31:1)
Sa ikatatlo nga tuig sang paggahom ni Oseas nga anak ni Ela subong hari sang Israel, si Ezequias nga anak ni Acaz nanginhari sang Juda.
Nagaedad sia sing baynte-singko ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang baynte-nwebe ka tuig. Ang iya iloy amo si Abia nga anak ni Zacarias.
Naghimo sia sing matarong sa panulok sang G INOO, nga nagsunod sang ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David.
Ginguba niya ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios, gintumba niya ang mga haligi nga bato kag ginpulod ang mga imahen sang diosa nga si Asera. Gindugmok man niya ang bronsi nga man-og nga ginhimo ni Moises, nga ginatawag Nehustan. Tubtob sa sadto nga tion ang mga tawo sang Israel nagsunog sing insyenso sa pagpasidungog sini.
Si Ezequias nagsalig sa G INOO, ang Dios sang Israel. Ang Juda wala gid sang hari kaangay niya, halin sang una tubtob sang ulihi.
Nagmatutom sia sa G INOO, kag wala gid magbiya sa iya; gintuman niya ang tanan nga mga sugo nga ginhatag sang G INOO kay Moises.
Gani ang G INOO nag-upod sa iya, kag nagmainuswagon sia sa tanan nga iya ginhimo. Nagrebelde sia batok sa hari sang Asiria, kag wala magpasakop sa iya.
Ginlutos niya ang mga Filistinhon, kag ginsalakay ang ila mga ginaestaran, halin sa pinakadiutay nga barangay tubtob sa pinakadaku nga siudad, lakip ang Gaza kag ang iya kadutaan sa palibot.
Sa ikap-at nga tuig sang paggahom ni Ezequias—nga amo ang ikapito nga tuig sang paggahom ni Haring Oseas sang Israel—si Hari Salmanasar sang Asiria nagsalakay sa Israel kag ginkibon ang Samaria.
Sa ikatlo nga tuig sang pagkibon, ang Samaria napukan. Ini amo ang ikanom nga tuig sang paggahom ni Ezequias, kag ikasiyam nga tuig sang paggahom ni Oseas.
Ang hari sang Asiria nagdala sang mga Israelinhon subong mga bihag sa Asiria kag ginpaestar ang iban sa ila sa siudad sang Hala, ang iban malapit sa Suba sang Habor nga sakop sang Gozan kag ang iban sa mga siudad sang Media.
Ang Samaria napukan tungod kay ang mga Israelinhon wala magtuman sa G INOO nga ila Dios, sa baylo ginlapas nila ang kasugtanan nga iya ginhimo upod sa ila kag wala magtuman sang tanan nga mga sugo nga ginhatag paagi kay Moises nga alagad sang G INOO . Indi sila magpamati, kag indi sila magtuman. (2 Cron. 32:1-19; Isa. 36:1-22)
Sa ika- 14 nga tuig sang paggahom ni Haring Ezequias, si Senaquerib nga hari sang Asiria, nagsalakay kag nag-agaw sang napamakuran nga mga siudad sang Juda.
Si Ezequias nagpadala sing mensahe kay Senaquerib nga yadto didto sa Lakis, nga nagasiling: “Nakahimo ako sing sayop, kon mahimo untata ang imo pagsalakay, kag magabayad ako sang imo ginapangayo.” Ang hari nagsabat nga si Ezequias magpadala sa iya sing napulo ka tonelada nga pilak kag isa ka tonelada nga bulawan.
Si Ezequias nagpadala sa iya sang tanan nga pilak sa Templo kag sa talaguan sang manggad sa palasyo.
Ginkakas man niya ang mga bulawan nga nagatapik sa mga pwertahan sang templo, kag ang mga bulawan nga iya ginhaklap sa mga haligi sang pwertahan, kag ginpadala ini tanan kay Senaquerib.
Ang hari sang Asiria nagpadala sing madamo nga mga hangaway halin sa Lakis sa pagsalakay kay Ezequias sa Jerusalem. Ginpangulohan ini sang iya tatlo ka matag-as nga mga opisyales. Sang pag-abot nila sa Jerusalem, nagdulog sila sa dalan sa diin nagaobra ang mga manughabol sang bayu, sa higad sing kalog nga ginailigan sang tubig halin sa naibabaw nga punong.
Dayon ginpatawag nila si Haring Ezequias, pero ang tatlo sang iya mga opisyales amo ang nagsugata sa ila: si Eliaquim nga anak ni Helkias, nga amo ang gintugyanan sang palasyo; si Sebna, ang sekretaryo sa korte: kag si Joa nga anak ni Asaf, nga amo ang gintugyanan sang mga papeles.
Ang isa sang mga opisyales nga taga-Asiria nagsiling sa ila nga ang hari luyag makahibalo kon ngaa si Haring Ezequias nagasalig gid sa iya kaugalingon.
Nagsiling ang hari para kay Haring Ezequias, “Nagahunahuna ka bala nga ang mga pulong makatal-os sang abilidad kag gahom sang mga hangaway? Sin-o gid bala ang imo ginasaligan sa pagbulig sa imo sa pagsumpong sa Asiria?
Nagapaabot ka nga ang Ehipto magabulig sa imo. Pero kaangay lang ini nga nagagamit ka sang baston nga tabun-ak, mabaak ini kag magapilas sang imo kamot. Pareho sina ang hari sang Ehipto kon magsalig sa iya ang bisan sin-o.”
Nagpadayon ang opisyal sang Asiria, “Ukon nagasiling ka bala sa akon nga nagasalig ikaw sa G INOO nga imo Dios? Ginpangguba ni Ezequias ang mga ginasimbahan kag mga altar sang G INOO kag dayon nagsiling sia sa mga tawo sang Juda kag Jerusalem nga magsimba lamang sila sa altar sa Jerusalem. Magapusta ako sa imo sa ngalan sang hari: hatagan ko ikaw sing 2, 000 nga kabayo, kon makakita ka sang amo man kadamo nga mga tawo nga magasakay sa sini!
Indi gani ikaw makatupong sa labing kubos nga opisyal sang Asiria, kag nagapaabot pa ikaw nga ang Ehipto magapadala sa imo sing mga karwahi kag mga manugkabayo!
Nagahunahuna ka bala nga ginsalakay ko ang imo pungsod kag ginlaglag ini nga wala sing bulig halin sa G INOO ? Ang G INOO gid ang nagsiling sa akon sa pagsalakay sang imo pungsod kag laglagon ini.”
Dayon si Eliaquim, si Sebna, kag si Joa nagsiling sa opisyal, “Sir, hambal ka sa amon sa Aramico. Mahangpan namon ina. Indi ka maghambal sing Hebreo. Ang tanan nga mga tawo sa ibabaw sang pader nagapamati.”
Nagsabat sia, “Nagahunahuna bala kamo nga ginpadala ako sang hari nga kamo lang kag ang hari ang akon pagahambalan sini nga mga butang? Indi, nagahambal man ako sa mga tawo nga nagapungko sa pader, nga magakaon sang ila kaugalingon nga higko kag magainom sang ila kaugalingon nga ihi, subong sang inyo pagahimuon.”
Dayon nagtindog ang opisyal nga taga-Asiria kag nagsinggit sa Hebreo, “Pamati kamo sa ginasiling sang hari sang Asiria!
Nagapaandam sia sa inyo nga indi kamo magpadaya kay Ezequias. Indi sia makaluwas sa inyo. Kag indi ninyo sia pagpabay-i nga piliton niya kamo sa pagsalig sa G INOO . Indi kamo maghunahuna nga ang G INOO magaluwas sa inyo kag indi magtugot nga ang amon hangaway nga Asirianhon mag-agaw sang inyo siudad.
Indi kamo magpamati kay Ezequias. Ang hari sang Asiria nagamando nga maggwa kamo sa siudad kag mag-ampo. Tugotan kamo tanan sa pagkaon sang bunga sang inyo kaugalingon nga mga talamnan sang ubas, kag mga higos gikan sa inyo mga kakahuyan, kag sa pag-inom sang tubig gikan sa inyo kaugalingon nga mga bubon—
tubtob nga ang hari magpaestar sa inyo sa pungsod nga kaangay sang inyo kaugalingon nga pungsod, sa diin may mga talamnan sang ubas nga magahatag sang bino, kag may trigo nga pagahimuon nga tinapay. Duta ini sang mga olivo, sang lana sang olivo, kag sang dugos. Kon tumanon ninyo ang iya ginasugo, indi kamo mapatay kundi magakabuhi kamo. Indi kamo magpadaya kay Ezequias sa paghunahuna nga ang G INOO magaluwas sa inyo.
Naluwas bala sang mga dios sang iban nga mga pungsod ang ila mga nasyon gikan sa hari sang Asiria?
Diin na bala karon ang mga dios sang Hamat kag Arpad? Diin na bala ang mga dios sang Sefarvaim, Hena kag Iva? Wala sing isa nga nagluwas sang Samaria.
San-o bala naluwas sang mga dios sining mga pungsod ang ila mga nasyon gikan sa amon hari? Karon ngaa nga nagahunahuna kamo nga ang G INOO makaluwas sang Jerusalem?”
Naghipos ang mga tawo, suno sa ginsiling ni Haring Ezequias sa ila, kag wala gid sila magsabat.
Dayon gingisi ni Eliaquim, ni Sebna, kag ni Joa ang ila mga bayu sa kasubo, kag naglakat kag nagsugid sa hari sang ginsiling sang opisyal sang Asiria. (Isa. 37:1-7)
Sang pagkabati ni Haring Ezequias sang ginsugid sang iya mga opisyal, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo, nagsuksok sang bayu nga sako, kag nagkadto sa Templo sang G INOO .
Ginpadala niya si Eliaquim, ang opisyal nga gintugyanan sang palasyo, si Sebna, ang sekretaryo sa korte, kag ang tigulang nga mga pari kay Isaias nga propeta nga anak ni Amoz. Sila man nagbayo sang sako.
Nagsiling sia nga amo ini ang ila ihambal kay Isaias: “Sa sini nga adlaw amo ang adlaw sang pag-antos. Ginasilutan kita kag yara sa kahuloy-an. Kaangay kita sang isa ka babayi nga manugbata, pero tama kaluya sa pagpanganak.
Ang hari sang Asiria nagpadala sang iya pinakamataas nga opisyal sa pagpakahuya sa buhi nga Dios. Kabay ang G INOO nga imo Dios makabati sining pagpakahuya kag magsilot sadtong naghambal sini. Gani pangamuyo sa Dios para sadtong aton mga tawo nga nagkalabilin nga buhi.”
Sang pagkabaton ni Isaias sang mga pulong ni Haring Ezequias,
amo ini ang iya sabat: “Ang G INOO nagasiling sa imo nga indi ka magkahadlok sa mga taga-Asiria nga nagasiling nga indi sia makaluwas sa imo.
Ang G INOO magatuga sing sugidsugid nga kon mabatian ini sang hari magapabalik ini sa iya, sa iya kaugalingon nga pungsod, kag ang G INOO magapapatay sa iya didto.” (Isa. 37:8-20)
Ang opisyal nga Asirianhon nakahibalo nga ang hari naghalin sa Lakis kag nagapakig-away sa malapit nga siudad sang Libna, gani nagkadto sia didto sa pagpakighinun-anon sa iya.
Nakabati ang mga taga-Asiria nga ang mga hangaway nga Ehiptohanon nga ginapangulohan ni Haring Tirhaca sang Etiopia, nagapakadto sa pagsalakay sa ila. Sang mabatian ini sang hari, nagpadala sia sang sulat kay Haring Ezequias sang Juda
sa pagsiling sa iya, “Ang dios nga imo ginasaligan nagsiling sa imo nga indi ikaw mahulog sa akon mga kamot, pero indi ina pagtugoti nga magpatalang sa imo.
Nahibal-an mo kon ano ang ginahimo sang hari sang Asiria sa pungsod nga iya luyag laglagon. Nagahunahuna ka bala nga makapalagyo ikaw?
Ang akon mga katigulangan nagpangguba sang mga siudad sang Gozan, Haran, kag Resef, kag ginpamatay ang mga tawo sang Beteden nga nagaestar sa Telassar, kag wala sing isa sang ila mga dios nga nakaluwas sa ila.
Diin bala ang mga hari sang mga siudad sang Hamat, Arpad, Sefarvaim, Hena, kag Iva?”
Ginkuha ni Haring Ezequias ang sulat gikan sa mga nagdala kag ginbasa ini. Dayon nagkadto sia sa Templo, ginbutang niya ang sulat didto sa presensya sang G INOO,
kag nagpangamuyo, “O G INOO, ang Dios sang Israel, nga nagapungko sa imo harianon nga trono, sa ibabaw sang mga kerubin. Ikaw lamang amo ang Dios, nga nagagahom sa tanan nga mga ginharian sang kalibutan. Gintuga mo ang langit kag ang duta.
Karon, O G INOO, tan-awa ang nagakatabo sa amon. Pamatii ang tanan nga ginsiling ni Senaquerib sa pagpakahuya sa imo, ang buhi nga Dios.
O G INOO, nahibal-an namon tanan nga ang mga hari sang Asiria naglaglag sang madamo nga mga pungsod, ginhimo ang ila mga duta nga mamingaw,
kag ginsunog ang ila mga dios—nga indi matuod nga dios, mga diosdios lamang nga kahoy kag bato nga ginhimo sang mga kamot sang tawo.
Karon, O G INOO nga amon Dios, luwasa kami gikan sa mga Asirianhon, agod nga ang tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan makakilala nga ikaw lamang, O G INOO, amo ang Dios.” (Isa. 37:21-38)
Dayon si Isaias nagpahibalo kay Haring Ezequias nga nagasiling nga ang G INOO nakabati sang iya pangamuyo kag nagsabat sini.
Ang G INOO nagsiling, “Ang siudad sang Jerusalem nagakadlaw sa imo, Senaquerib, kag nagayaguta sa imo.
Sin-o bala ang ginahunahuna mo nga imo ginapakahuy-an kag ginayaguta? Wala ikaw nagatahod sa akon, ang balaan nga Dios sang Israel.
Ginpadala mo ang imo mga opisyales sa pagpabugal sa akon, nga upod sa imo tanan nga mga karwahi, gintaklad mo ang pinakamataas nga bukid, bisan pa ang putokputokan sang kabukiran sang Libano. Nagpabugal ka nga ginpulod mo didto ang pinakamataas nga mga kahoy nga sedro, ang labing maayo nga mga kahoy nga sipre, kag nalambot mo ang pinakamalayo nga bahin sang mga kagulangan.
Nagpabugal ka nga nagkutkot ka sang mga bubon kag nag-inom sang tubig sa iban nga duta, kag ang Suba sang Nilo nagmala sa agi sang imo mga hangaway.
“Wala bala nimo mabatii nga ginplano ko ini sang una pa? Kag karon akon ini ginhimo. Ginhatagan ko ikaw sing gahom sa paglaglag sang mga napamakuran nga mga siudad.
Ang mga tawo nga nag-estar didto wala sing gahom. Hinadlukan sila kag naurongan. Kaangay sila sang hilamon sa latagon ukon hilamon nga nagatubo sa atop, nga ginhuyop sang mainit nga salatan.
“Pero nahibal-an ko ang tanan nahanungod sa imo, ang imo ginahimo kag kon diin ikaw nagakadto. Nahibal-an ko ang imo kaakig batok sa akon.
Nakabati ako sang sugid nahanungod sang imo kaakig kag sang imo bugal, kag karon butangan ko sing tungatunga ang imo ilong kag busal ang imo baba, kag pabalikon ko ikaw sa dalan nga imo gin-agyan sang imo pag-abot.”
Dayon si Isaias nagsiling kay Haring Ezequias, “Yari ang tanda sang matabo. Karon nga tuig kag sa madason magakaon ka lang sang trigo nga wala masab-og, pero sa masunod nga tuig sarang na ikaw makasab-og sang trigo kag makaani sini, kag makatanom sing ubas kag makakaon sang iya bunga.
Ang tanan nga mabilin nga buhi sa Juda magauswag kaangay sang mga tanom nga makapanggamot sing madalom kag magapamunga.
May mga tawo sa Jerusalem kag sa Bukid sang Sion nga mabilin nga buhi, tungod kay ang G INOO nagpat-od sini nga matabo.
“Amo ini ang ginsiling sang G INOO nahanungod sa hari sang Asiria: ‘Indi sia makasulod sa sini nga siudad ukon makapana sing bisan isa ka baslay batok sini. Wala sing mga soldado nga may mga taming nga makapalapit sa siudad, kag wala sing mga trinsera nga mapatindog sa palibot sini.
Magabalik sia sa amo man nga dalan nga iya gin-agyan sang iya pag-abot, kag indi sia makasulod sa sini nga siudad. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Apinan ko kag bantayan ini nga siudad, tungod sa akon kadungganan kag tungod sang ginsaad ko kay David nga akon alagad.’”
Sadto nga gab-i ang anghel sang G INOO nagsulod sa kampo sang mga taga-Asiria kag nagpatay sang 185, 000 ka mga soldado. Sang kaagahon sa madason nga adlaw, didto nagahamyang sila tanan nga patay!
Dayon si Senaquerib nga hari sang Asiria nalagyo kag nagbalik sa Ninive.
Isa ka adlaw, sang nagasimba sia sa templo sang iya dios nga si Nisroc, ang duha sang iya mga anak nga lalaki nga amo sanday Adramelec kag si Sarezer, nagpatay sa iya paagi sa ila mga espada, kag dayon nagpalagyo sila sa duta sang Ararat. Ang isa sang iya mga anak nga lalaki nga si Esarhadon nagbulos sa iya subong hari. (Isa. 38:1-8, 21-22; 2 Cron. 32:24-26)
Sa sadto man nga tion, si Haring Ezequias nagmasakit kag diutayan na lang mapatay. Ang propeta nga si Isaias nga anak ni Amoz nagkadto sa pagpakigkita sa iya kag nagsiling, “Ang G INOO nagasiling nga husayon mo ang imo pagkabutang, tungod kay indi na ikaw mag-ayo. Maghanda ka kay ikaw mapatay.”
Si Ezequias nag-atubang sa dingding kag nagpangamuyo:
“O G INOO, dumdoma nga nag-alagad ako sa imo sing matutom kag mainunongon, kag nagtinguha ako sa paghimo pirme sang luyag mo.” Kag naghilibion gid sia sing tudo.
Naghalin si Isaias sa atubang sang hari, pero sa wala pa sia makaagi sa tunga nga pasiyuhan sang palasyo, ang G INOO nagsiling sa iya
sa pagbalik kay Ezequias, ang pangulo sang mga tawo sang G INOO, kag singganon sia, “Ako ang G INOO, ang Dios sang isa sang imo mga katigulangan nga si David, nakabati sang imo pangamuyo kag nakakita sang imo mga luha. Ayuhon ko ikaw, kag sa sulod sang tatlo ka adlaw magakadto ikaw sa Templo.
Palawigon ko ang imo kabuhi sing kinse pa ka tuig. Luwason ko ikaw kag ining siudad sang Jerusalem gikan sa hari sang Asiria. Apinan ko ining siudad, para sa akon kadungganan kag tungod sang ginsaad ko sa akon alagad nga si David.”
Dayon si Isaias nagsiling sa mga suloguon sang hari nga hampulan sang binukbok nga higos ang hubag sang hari kag sia magaayo.
Nagpamangkot si Haring Ezequias, “Ano ang tanda sa pagpamatuod nga ang G INOO magaayo sa akon kag sa sulod sang tatlo ka adlaw makakadto ako sa Templo?”
Nagsabat si Isaias, “Ang G INOO magahatag sa imo sang tanda sa pagpamatuod nga sia magatuman sang iya saad. Karon, luyag mo bala nga ang landong sa hagdanan magaabanse sing napulo ka halintang ukon magaisol sing napulo ka halintang?”
Si Ezequias nagsabat, “Mahapos nga mag-abanse ang landong sing napulo ka gutlo! Pero paisula ini sing napulo ka gutlo.”
Nagpangamuyo si Isaias sa G INOO, kag ginpabalik sang G INOO ang landong sing napulo ka halintang sa hagdanan nga ginpatindog ni Haring Acaz. (Isa. 39:1-8)
Sa sadto man nga tion ang hari sang Babilonia nga si Merodac-baladan nga anak ni Baladan, nakabati nga si Haring Ezequias nagmasakit, gani nagpadala sia sing sulat kag regalo sa iya.
Gin-abiabi ni Ezequias ang mga mensahero kag ginpakita sa ila ang iya tanan nga manggad—ang iya pilak kag bulawan, ang iya mga agwa kag mga pahamot, kag ang tanan niya nga mga gamit sa inaway. Wala sing pagkabutang nga yara sa iya mga talaguan ukon bisan diin nga bahin sang iya ginharian nga wala niya ginpakita sa ila.
Dayon si Isaias nga propeta nagkadto kay Haring Ezequias kag nagpamangkot, “Diin maghalin ini nga mga tawo, kag ano ang ila ginsiling sa imo?” Si Ezequias nagsabat, “Naghalin sila sa malayo nga pungsod, sa Babilonia.”
“Ano ang ila nakita sa palasyo?” “Nakita nila ang tanan. Wala sing pagkabutang nga yara sa mga talaguan nga wala ko pag-ipakita sa ila.”
Dayon si Isaias nagsiling sa hari, “Ang G INOO nagasiling nga
ang tion magaabot nga ang tanan nga mga butang sa imo palasyo, ang tanan nga mga butang nga gintago sang imo mga katigulangan tubtob sini nga adlaw, pagadalhon sa Babilonia. Wala sing mabilin.
Ang iban sang imo mga kaliwat pagabihagon kag pagakapunon sa pagalagad sa palasyo sang hari sang Babilonia.”
Si Haring Ezequias naghangop sini nga may paghidait kag kalig-unan sa iya panahon, gani nagsiling sia, “Ang mga pulong nga imo ginhatag sa akon nga gikan sa G INOO maayo.” (2 Cron. 32:32-33)
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Ezequias, ang iya bantog nga mga binuhatan, kag ang iya paghimo sing pulondohan sang tubig kag ang pagpakutkot sang kanal sa pagdala sang tubig sa siudad, nasulat ini tanan sa _Maragtas sang mga Hari sang Juda_ .
Si Ezequias napatay, kag ang iya anak nga si Manases nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 33:1-20)
Si Manases nagaedad sing dose ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang singkwentay-singko ka tuig. Ang iya iloy amo si Hefziba.
Nagpakasala sia batok sa G INOO paagi sa iya pagsunod sa makahuloya nga mga butang nga ginhimo sang mga pungsod nga gintabog sang G INOO paggwa samtang ang iya mga tawo nagapasulod sa duta.
Ginpatindog liwat ni Manases ang mga lugar sa diin ginsimba ang mga diosdios nga ginguba sang iya amay nga si Ezequias. Nagpatindog sia sing mga altar nga ginasimbahan kay Baal, kag naghimo sang imahen sang diosa nga si Asera, subong sang ginhimo ni Haring Acab sang Israel. Si Manases nagsimba man sa mga bituon.
Nagpatindog sia sang mga altar para sa mga diosdios sa Templo, ang lugar sa diin ang G INOO nagsiling nga sia pagasimbahon.
Sa duha ka pasiyuhan sang Templo nagpatindog sia sang mga altar agod simbahan sing mga bituon.
Gindulot niya ang iya anak nga lalaki subong halad nga sinunog. Naghimo sia sang mga bulohaton sang mga salamangkero kag sang mga babaylan, kag nagpamangkot sia sa mga manugpakot kag sa mga espiritista. Nagpakasala sia sing daku kag ginpaakig ang G INOO .
Ginbutang niya sa Templo ang imahen sang diosa nga si Asera sa lugar diin ang G INOO nagsiling kay David kag sa iya anak nga si Solomon: “Diri sa Jerusalem, sa sini nga Templo amo ang lugar nga akon ginpili sa bug-os nga kadutaan sang dose ka tribo sang Israel subong isa ka lugar sa diin ako pagasimbahon.
Kag kon ang mga tawo sang Israel magtuman sang akon tanan nga mga sugo, kag maghimo sang bug-os nga Kasugoan nga ginhatag sa ila ni Moises nga akon alagad, dayon indi ako magtugot nga tabugon sila paggwa sa duta nga ginhatag ko sa ila mga katigulangan.”
Pero ang mga tawo sang Juda wala magtuman sa G INOO, kag si Manases nagpangulo sa ila sa paghimo sang mas dalagku pa nga mga sala sang sa ginhimo sang mga kapungsoran nga gintabog sang G INOO paggwa samtang ang iya mga tawo nagapasulod sa duta.
Paagi sa iya mga alagad kag mga propeta ang G INOO nagsiling,
“Si Haring Manases naghimo sining makahuloya nga mga butang, nga mas malain pa sang sa ginhimo sang mga Canaanhon, kag paagi sa iya mga diosdios gindala niya ang mga tawo sang Juda sa pagpakasala.
Gani ako, ang G INOO ang Dios sang Israel, magapadala sining kalalat-an sa Jerusalem kag sa Juda nga ang tagsatagsa nga makabati nahanungod sini maurongan.
Silutan ko ang Jerusalem subong sang akon ginhimo sa Samaria, kag subong sang akon ginhimo kay haring Acab sang Israel kag sa iya mga kaliwat. Pagatinluan ko ang Jerusalem sing iya mga tawo subong katinlo sang pinggan nga ginpahiran kag ginpakulob.
Patumbayaan ko ang mga tawo nga nagkalabilin nga buhi, kag itugyan ko sila sa ila mga kaaway, nga magadaog sa ila kag magaagaw sang mga pagkabutang sang ila duta.
Himuon ko ini sa akon mga tawo tungod kay nagpakasala sila batok sa akon kag nagpaakig sa akon, halin sang tion nga ang ila mga katigulangan naggwa sa Ehipto tubtob sini nga adlaw.”
Si Manases nagpamatay sang madamo nga mga tawo nga wala sing sala, kag ang mga dalan sa Jerusalem nagbaha sang dugo. Ginhimo niya ini wala labot sang pagdala niya sang mga tawo sang Juda sa pagsimba sa mga diosdios kag pagpakasala batok sa G INOO .
Ang tanan nga mga butang nga ginhimo ni Manases, lakip ang mga sala nga ginhimo niya nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Juda_ .
Si Manases napatay kag ginlubong sa hardin sang palasyo, ang hardin ni Uza, kag ang iya anak nga si Amon nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 33:21-25)
Si Amon nagaedad sang baynte-dos ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang duha ka tuig. Ang iya iloy amo si Mesulemet, ang anak ni Haruz, halin sa banwa sang Jotba. Kaangay sang iya amay nga si Manases nagpakasala sia batok sa G INOO .
Ginsunod niya ang mga ginhimo sang iya amay, kag nagsimba sia sa mga diosdios nga ginsimba sang iya amay.
Ginsikway niya ang G INOO, ang Dios sang iya mga katigulangan kag wala sia magtuman sa mga sugo sang G INOO .
Ang mga opisyales ni Amon nagplano batok sa iya kag ginpatay sia sa iya palasyo.
Pero ang mga tawo sang Juda nagpatay man sang mga nagpatay sa iya, kag ginhimo ang iya anak nga si Josias subong hari.
Ang tanan nga ginhimo ni Amon nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Juda_ .
Si Amon ginlubong sa lulobngan sa hardin ni Uza, kag ang iya anak nga si Josias nagbulos sa iya subong hari. (2 Cron. 34:1-2)
Si Josias nagaedad sang walo ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing trayntay uno ka tuig. Ang iya iloy amo si Jedida nga anak ni Adaya, halin sa banwa sang Boskat.
Ginhimo ni Josias ang matarong sa panulok sang G INOO . Ginsunod niya ang ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David, kag nagtuman gid sang tanan nga mga kasugoan sang Dios. (2 Cron. 34:8-28)
Sa ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Haring Josias, ginpadala niya si Safan nga sekretaryo sang korte nga anak ni Azalias kag apo ni Mesullam sa Templo nga may sugo:
“Kadto ka sa Pinakamataas nga Pari nga si Helkias kag tan-awa kon pila ang kabilogan nga kwarta nga naghalin sa mga tawo nga gintipon sang mga pari nga nagaalagad sa pwerta sang Templo.
Singgana sia nga ihatag ang kwarta sa mga tawo nga gintugyanan sa pagkaayo sang Templo. Suholan nila
ang mga panday, mga manugpatindog kag ang mga kantero, kag magbakal sing mga tablon kag mga bato nga ginagamit sa pagkaayo.
Ang mga tawo nga gintugyanan sa pag-obra masaligan, gani wala na sing kinahanglan nga isipon pa ang kwarta.”
Gindala ni Safan ang sugo sang hari kay Helkias, kag si Helkias nagsiling sa iya nga nakita niya ang Libro sang Kasugoan sa Templo. Ginhatag ni Helkias ang libro kay Safan kag ginbasa niya ini.
Dayon nagbalik si Safan sa hari kag nagsugid: “Ang imo mga alagad nagkuha sang kwarta sa Templo kag ginhatag ini sa mga tawo nga gintugyanan sa pagpakaayo sang Templo.”
Kag dayon nagsiling pa gid sia. “Yari ang libro nga ginhatag sa akon ni Helkias.” Kag ginbasa niya ini sing mabaskog sa hari.
Sang pagkabati sang hari sang nasulat sa libro, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo.
Ginpatawag niya si Helkias nga pari, si Ahikam nga anak ni Safan, si Acbor nga anak ni Micaya, si Safan nga sekretaryo sang korte, kag si Asaya nga nagaalagad sa hari, kag ginsugo sila:
“Lakat kamo kag magpamangkot sa G INOO para sa akon kag para sa tanan nga mga katawhan sang Juda nahanungod sa mga pagtudlo sini nga libro. Ang G INOO naakig sa aton, tungod kay ang aton mga katigulangan wala magtuman sang dapat nila buhaton suno sa ginsiling sini nga libro.”
Sanday Helkias, Ahikam, Acbor, Safan, kag Asaya naglakat sa pagpamangkot sa isa ka propeta nga babayi nga ginhingalanan kay Hulda nga nag-estar sa bag-o nga bahin sang Jerusalem. Ang iya bana nga si Sallum, anak ni Tikva kag apo ni Harhas, amo ang gintugyanan sang mga bayu sa Templo. Ginsaysay nila sa iya ang natabo,
kag ginsingganan niya sila nga magbalik sa hari kag ipahibalo sa iya
ini nga mga pulong halin sa G INOO : “Silutan ko ang Jerusalem kag ang tanan niya nga mga pumoluyo suno sa nasulat sa libro nga ginbasa sang hari.
Ginsikway nila ako kag nagdulot sing mga halad sa iban nga mga dios, gani ang tanan nila nga ginhimo nagpaakig sa akon. Naakig gid ako sa Jerusalem, kag indi ini mag-untat.
Ako, ang G INOO nga Dios sang Israel nagasiling sa hari: Nagpamati ikaw sa ginsulat sa libro,
kag naghinulsol ka kag nagpaubos sang imo kaugalingon sa akon presensya, gingisi mo ang imo bayu kag naghibi, sang mabatian mo ang akon tuyo sa pagsilot sang Jerusalem kag sang iya mga pumoluyo. Himuon ko ini nga isa ka makakulogmat nga talan-awon, isa ka lugar nga ang iya ngalan gamiton sang mga tawo sa pagpakamalaut. Pero ginpamatian ko ang imo pangamuyo,
kag ang silot nga akon ipadala sa Jerusalem indi magaabot tubtob indi ikaw mapatay. Mapatay ikaw nga may kalinong.” Ang mga tawo nagbalik kay Haring Josias nga may dala sini nga mga pulong. (2 Cron. 34:3-7, 29-33)
Ginpatawag ni Haring Josias ang tanan nga mga pangulo sang Juda kag Jerusalem,
kag nagsulod sila sa Templo sing tingob, upod ang mga pari kag mga propeta kag ang tanan nga nabilin nga mga pumoluyo sang Jerusalem, manggaranon kag imol. Sa atubang nila tanan, ginbasa sang hari sing mabaskog ang bug-os nga Libro sang Kasugtanan nga nasapwan sa Templo.
Nagtindog sia sa tupad sang haligi kag naghimo sing kasugtanan sa G INOO sa pagtuman sa iya, kag sa paghimo sang iya mga kasugoan kag mga sugo sa bug-os niya nga tagipusoon kag kalag, kag himuon niya ang ginasiling sang kasugtanan, suno sa nasulat sa libro. Kag ang tanan nga mga tawo nagsaad sa pagtuman sang kasugtanan.
Dayon si Josias nagmando kay Helkias nga Pinakamataas nga Pari, sa iya kabulig nga mga pari, kag sa mga gwardya nga nagabantay sa pwerta sang Templo sa pagpagwa sa Templo sang tanan nga mga butang nga ginagamit sa pagsimba kay Baal, sa diosa nga si Asera, kag sa mga bituon. Ang hari nagsunog sini tanan nga mga butang sa gwa sang siudad malapit sa Kapatagan sang Kidron, kag dayon gindala ang mga abo sini sa Betel.
Ginpahalin niya sa palangakuan ang mga pari nga gintugyanan sang mga hari sang Juda sa pagdulot sang mga halad sa altar sang mga diosdios sa mga siudad sang Juda kag sa mga lugar malapit sa Jerusalem—ang tanan nga mga pari nga nagdulot sang mga halad kay Baal, sa adlaw, sa bulan, sa mga planeta, kag sa mga bituon.
Ginkuha niya halin sa Templo ang simbulo sang diosa nga si Asera, gindala niya ini sa gwa sang siudad pakadto sa Kapatagan sang Kidron, ginsunog ini, ginbayo nga manginyab-ok, kag ginsabwag ini sa lulobngan sang mga pumoluyo.
Ginguba niya ang mga balay sa Templo sang mga babayi kag mga lalaki nga nagabaligya sang ila dungog. Didto ang mga babayi nagahabol sang mga bayu nga ginagamit sa pagsimba kay Asera.
Gindala niya sa Jerusalem ang mga pari halin sa mga siudad sang Juda, kag sa bug-os nga pungsod gindagtaan niya ang mga altar sa diin ginadulot nila ang mga halad. Ginguba man niya ang mga altar nga ginhalad sa mga demonyo nga kanding malapit sa pwerta nga ginpatindog ni Josue, ang gobernador sang siudad, nga yara sa wala sang mayor nga pwerta kon ang tawo nagapasulod sa siudad.
Ini nga mga pari indi pagtugotan sa pag-alagad sa Templo, pero makakaon sila sang tinapay nga wala sing lebadora nga ginhatag sa ila kapareho nga mga pari.
Gindagtaan man ni Haring Josias ang Topet, ang lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios sa Kapatagan sang Hinom, agod nga wala sing isa nga makahalad sang iya anak nga lalaki ukon babayi subong dulot nga sinunog sa dios nga si Moloc.
Ginpanguha man niya ang mga kabayo nga ginhalad sang mga hari sang Juda para simbahon ang adlaw, kag ginsunog ang mga karwahi nga gingamit sa sini nga pagsimba. Ini sila ginatago sa pasiyuhan sang templo, malapit sa pwerta kag indi malayo sa ginaestaran ni Natan-melec nga isa ka mataas nga opisyal.
Ginguba man ni Haring Josias ang mga altar nga ginpatindog sang mga hari sang Juda sa atop sang palasyo, sa ibabaw sang ginaestaran ni Haring Acaz, lakip ang mga altar nga ginpatindog ni Haring Manases sa duha ka mga pasiyuhan sang Templo. Gindugmok niya kag ginpudpod ang mga altar kag ginsabwag ini sa Kapatagan sang Kidron.
Gindagtaan ni Josias ang mga altar nga ginpatindog ni Haring Solomon sa nasidlangan sang Jerusalem, sa nabagatnan sang Bukid sang mga Olivo para simbahon ang makangilil-ad nga mga diosdios nga amo sanday Astarot, nga diosa sang Sidon, si Kemos nga dios sang Moab, kag si Moloc nga dios sang Amon.
Ginpangguba ni Haring Josias ang mga haligi nga bato, ginpapulod niya ang mga simbulo sang diosa nga si Asera, kag ang duta sa diin nagatindog ini gintabunan niya sang mga tul-an sang tawo.
Ginguba man ni Josias ang lugar nga ginasimbahan sa Betel, nga ginpatindog ni Haring Jeroboam nga anak ni Nebat, nga nagdala sa Israel sa pagpakasala. Ginrumpag niya ang mga altar, ginpamuka ang mga bato, kag gindugmok nga manginyab-ok. Ginsunog man niya ang imahen ni Asera.
Dayon si Josias nagtulok sa palibot kag nakita niya ang iban nga mga lulobngan didto sa bakulod; ginpakalkal niya ang mga tul-an kag ginsunog ini sa altar. Sa sini nga paagi gindagtaan niya ang altar, suno sa gintagna sang propeta sang una sa panahon sang piesta samtang si Haring Jeroboam nagatindog sa tupad sang altar. Nagtulok si Haring Josias palibot kag nakita niya ang lulobngan sang propeta nga nagtagna sini.
Nagpamangkot sia, “Kay sin-o lulobngan ina?” Ang mga tawo sang Betel nagsabat, “Lulobngan ini sang propeta nga naghalin sa Juda kag nagtagna sining mga butang nga imo ginhimo sa sini nga altar.”
Si Josias nagsugo, “Ibilin lang dira ang iya mga tul-an kag indi pagkuhaa.” Gani ang iya mga tul-an wala pagkuhaa kag subong man ang mga tul-an sang propeta nga naghalin sa Samaria.
Sa tagsa ka siudad sang Israel si Haring Josias nagguba sang tanan nga mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios nga ginpatindog sang mga hari sang Israel, nga tungod sini naakig gid ang G INOO . Ginhimo niya sa sadto nga mga altar ang tanan nga ginhimo niya sa Betel.
Ginpamatay niya ang tanan nga mga pari sang mga diosdios sa mga altar sa diin sila nagaalagad, kag ginsunog niya ang mga tul-an sang tawo sa tagsa ka altar. Dayon nagbalik sia sa Jerusalem. (2 Cron. 35:1-19)
Si Haring Josias nagsugo sa mga tawo sa pagsaulog sang Pascua sa kadungganan sang G INOO nga ila Dios, suno sa nasulat sa Libro sang Kasugtanan.
Wala sing Pascua kaangay sini nga ginsaulog sang bisan sin-o nga hari sang Israel ukon sang Juda, halin pa sang tion nga ang mga hukom naggahom sa pungsod.
Sang ulihi, sa ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Josias, ginsaulog ang Pascua sa Jerusalem.
Agod nga mapatuman ang mga Kasugoan nga ginsulat sa libro nga nakita ni Helkias nga Pinakamataas nga Pari sa Templo, ginpakuha ni Haring Josias sa Jerusalem kag sa bug-os nga Juda ang tanan nga mga espiritista kag mga manugpakot, kag ang tanan nga mga dios sa panimalay, mga diosdios, kag ang iban pa gid nga mga butang nga ginasimba.
Wala pa gid sang hari kaangay sa iya halin sang una, nga nag-alagad sa G INOO sa bug-os niya nga tagipusoon, panghunahuna, kag kusog, nga nagatuman sang tanan nga Kasugoan ni Moises kag wala sing hari kaangay sa iya halin sang una.
Pero ang G INOO naakig gid sa Juda paagi sa ginhimo ni Haring Manases kag bisan pa tubtob karon wala ini mag-untat.
Ang G INOO nagsiling, “Himuon ko sa Juda ang akon ginhimo sa Israel: tabugon ko ang mga tawo sang Juda sa akon panulok kag sikwayon ko ang Jerusalem, ang siudad nga akon ginpili, kag ang Templo, ang lugar sa diin nagsiling ako nga didto ako pagasimbahon.” (2 Cron. 35:20–36:1)
Ang tanan nga ginhimo ni Haring Josias nasulat sa _Maragtas sang mga_ _Hari sang Juda_ .
Sang si Josias ang hari, si Neco nga hari sang Ehipto nagpangulo sang mga hangaway pakadto sa Suba sang Eufrates sa pagbulig sa hari sang Asiria. Si Haring Josias nagtinguha sa pagpakig-away sa Ehiptohanon nga mga hangaway sa Megido, kag napatay sia sa inaway.
Ang iya mga opisyales nagkarga sang iya bangkay sa karwahi kag gindala ini pabalik sa Jerusalem, sa diin ginlubong sia sa lulobngan sang mga hari. Ang mga tawo sang Juda nagpili kay Joacaz nga anak ni Josias kag ginhaplas sia nga manginhari. (2 Cron. 36:2-4)
Si Joacaz nagaedad sang baynte tres ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing tatlo ka bulan. Ang iya iloy amo si Hamutal, nga anak ni Jeremias nga naggikan sa siudad sang Libna.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, nga nagasunod sang ginhimo sang iya mga katigulangan.
Natapos ang iya paggahom sang si Haring Neco sang Ehipto nagbihag kag nagbilanggo sa iya sa Ribla, sa duta sang Hamat, kag ginpabayad ang Juda sing 7, 500 ka libra nga pilak kag setentay singko ka libra nga bulawan subong buhis.
Si Haring Neco naghimo sa anak ni Josias nga si Eliaquim nga hari sang Juda sa pagbulos kay Josias, kag gin-ilisan ang iya ngalan kay Joaquim. Si Joacaz gindala sa Ehipto ni Haring Neco, kag didto napatay sia. (2 Cron. 36:5-8)
Si Haring Joaquim nagsukot sang buhis sa mga tawo, suno sa ila manggad, agod makabayad sang buhis nga ginakinahanglan sang hari sang Ehipto.
Si Joaquim nagaedad sing baynte singko ka tuig sang paghari niya sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sing onse ka tuig. Ang iya iloy amo si Zebida nga anak ni Pedaya nga nagikan sa banwa sang Roma.
Si Joaquim nagpakasala batok sa G INOO, nga nagasunod sang ginhimo sang iya mga katigulangan.
Samtang si Joaquim amo ang hari, si Haring Nabucodonosor sang Babilonia naggubat sang Juda, kag sa sulod sang tatlo ka tuig si Joaquim napilitan sa pagpaidalom sa iya gahom, kag sang ulihi nagbato sia.
Ang G INOO nagpadala sang mga hangaway sang Babilonia, Siria, Moab, kag Amon batok kay Joaquim sa paglaglag sa Juda, suno sa ginsiling sang G INOO nga iya pagahimuon paagi sa iya mga alagad nga mga propeta.
Natabo ini suno sa ginsugo sang G INOO, agod nga matabog niya ang mga tawo sang Juda palayo sa iya atubang, tungod sang tanan nga sala nga ginhimo ni Haring Manases,
kag ilabi na gid sang iya pagpamatay sang mga tawo nga wala sing sala. Tungod sini, ang G INOO indi makapatawad kay Manases.
Ang tanan nga ginhimo ni Joaquim nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang_ _Juda_ .
Si Joaquim napatay kag ang iya anak nga si Joaquin nagbulos sa iya subong hari.
Ang hari sang Ehipto kag ang iya hangaway wala na gid maggwa liwat sa Ehipto tungod kay ang hari sang Babilonia amo na karon ang naggahom sang tanan nga sakop nga iya sang Ehipto, halin sa Suba sang Eufrates tubtob sa naaminhan nga dulonan sang Ehipto. (2 Cron. 36:9-10)
Si Joaquin nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sing desi-otso ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing tatlo ka bulan. Ang iya iloy amo si Nehusta, nga anak ni Elnatan, nga nagikan sa Jerusalem.
Si Joaquin nagpakasala batok sa G INOO, nga nagasunod sang ginhimo sang iya amay.
Sa panahon sang iya paggahom ang mga hangaway sang Babilonia, nga ginapangulohan sang mga opisyales ni Haring Nabucodonosor, nagsalakay kag nagkibon sang Jerusalem.
Sa panahon sang pagkibon, si Nabucodonosor mismo nagkadto sa Jerusalem,
kag si Haring Joaquin, upod sang iya iloy, sang iya mga anak nga lalaki, sang iya mga opisyales, kag sang mga opisyales sa palasyo, nag-ampo sa mga taga-Babilonia. Si Nabucodonosor, sa iya ikawalo ka tuig nga paggahom nagdala kay Joaquin subong bihag.
Kag gindala niya sa Babilonia ang tanan nga malahalon nga mga pagkabutang sa Templo kag sa palasyo. Suno sa ginsiling sang G INOO, si Nabucodonosor nagpangdugmok sang tanan nga mga galamiton nga bulawan nga ginhimo ni Haring Solomon agod gamiton sa Templo.
Si Nabucodonosor nagdala sang mga pumoluyo sang Jerusalem subong mga bihag, sang tanan nga mga prinsipe, kag sang tanan nga kinilala nga mga tawo, 10, 000 sila tanan. Iya man gindala ang tanan nga sampaton nga mga manug-obra, lakip ang mga panday sa salsalon, kag ginbilin niya sa Juda ang pinakaimol lamang nga mga pumoluyo.
Gindala ni Nabucodonosor si Joaquin sa Babilonia subong bihag, upod sa iya iloy, sa iya mga asawa, sa iya mga opisyales, kag sa kinilala nga mga pumoluyo sang Juda.
Gindala ni Nabucodonosor sa Babilonia ang tanan nga mapuslanon nga mga tawo, 7, 000 sila tanan, kag 1, 000 ka sampaton nga mga manug-obra, lakip ang mga panday sa salsalon, tanan sila maayo sing lawas nga sarang makaentra sa pagkasoldado.
Si Matanias nga tiyo ni Joaquin ginhimo ni Nabucodonosor nga manginhari sang Juda kag ginbayluhan ang iya ngalan kay Sedequias. (2 Cron. 36:11-12; Jer. 52:1-3a)
Si Sedequias nagaedad sing baynte uno ka tuig sang iya paghari sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sing onse ka tuig. Ang iya iloy amo si Hamutal nga anak ni Jeremias nga nagikan sa siudad sang Libna.
Si Haring Sedequias nagpakasala batok sa G INOO, subong sang ginhimo ni Haring Joaquim.
Ang G INOO naakig gid sa mga pumoluyo sang Jerusalem kag Juda kag gintabog niya sila palayo sa iya panulok. (2 Cron. 36:13-21; Jer. 52:3b-11)
Nagrebelde si Sedequias kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia. Gani si Nabucodonosor nag-abot upod sang iya tanan nga mga hangaway kag ginsalakay ang Jerusalem sa ika- 10 nga adlaw sang ika- 10 nga bulan sang ikasiyam nga tuig sang paggahom ni Sedequias. Nagpatindog sila sing kampo sa gwa sang siudad, naghimo sang trinsera sa palibot sini, kag nagpadayon sa pagkibon sini tubtob sa ika- 11 nga tuig sang paggahom ni Sedequias.
Sa ikasiyam nga adlaw sang ikaapat nga bulan sa amo nga tuig, sang tama gid ang tiggulotom kag ang mga tawo wala na sing kalan-on,
ang mga pader sang siudad ginguhaban, kag bisan ang mga taga-Babilonia nagkibon sang siudad, ang tanan nga mga soldado nakapalagyo sang gab-i. Nagpalagyo sila paagi sa hardin sang hari, nag-agi sa pwertahan nga nagaangot sang duha ka mga pader, kag nakapalagyo pakadto sa Kapatagan sang Jordan.
Pero ang hangaway sang Babilonia naglagas kay Haring Sedequias kag nadakpan sia sa kapatagan malapit sa Jerico, kag ang tanan niya nga mga hangaway nagbiya sa iya.
Gindala si Sedequias kay Haring Nabucodonosor, nga didto sa siudad sang Ribla, kag didto ginhukman sia ni Nabucodonosor.
Sa atubang ni Sedequias ginapamatay ang iya mga anak nga lalaki, dayon ginpalukat ni Nabucodonosor ang iya mga mata, ginkadenahan kag gindala sia sa Babilonia. (Jer. 52:12-33) Sa ikapito nga adlaw sang ikalima nga bulan sang ika- 19 nga tuig sang paggahom ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia, si Nebusaradan, ang palamangkutan sang hari kag pangulo sang iya hangaway, nagsulod sa Jerusalem.
Ginsunog niya ang Templo, ang palasyo, kag ang mga balay sang tanan nga gamhanan nga mga tawo sang Jerusalem,
kag ang iya mga hangaway nagguba sang mga pader sang siudad.
Dayon gindala ni Nebusaradan sa Babilonia ang mga tawo nga nabilin sa siudad, ang nabilin nga sampaton nga mga manug-obra kag yadtong mga nagtipyuk sa mga taga-Babilonia.
Pero ginbilin niya sa Juda ang iban sang imol nga mga tawo, nga wala sing mga pagkabutang, kag ginpaobra sila sa mga talamnan sang ubas kag mga uma.
Ang mga taga-Babilonia nagdugmok sang mga haligi nga bronsi kag sang mga tulongtungan nga yadto didto sa Templo, lakip ang daku nga tangke nga bronsi kag gindala ang tanan nga bronsi sa Babilonia.
Gindala man nila ang mga pala kag mga bulotangan sing abo nga ginagamit sa pagtinlo sang altar, ang mga gamit sa pagtinlo sang mga suga, ang mga yahong nga ginasalod sa dugo sang mga halad, ang mga yahong nga ginagamit sa pagsunog sing insyenso, kag ang tanan nga galamiton nga bronsi nga ginagamit sa pag-alagad sa Templo.
Gindala nila ang tanan nga nahimo sa bulawan ukon pilak, lakip ang magamay nga mga yahong kag ang mga balagahan nga ginagamit sa pagdala sang baga.
Ang mga gamit nga bronsi nga ginpahimo ni Haring Solomon para sa Templo—ang duha ka mga haligi, ang mga tulongtungan, kag ang daku nga tangke—tama ka bug-at kag indi matimbang.
Ang duha ka mga haligi pareho: ang kada-isa may baynte siete ka tapak ang kataason, nga may uloulo nga bronsi sa ibabaw, apat kag tunga ka tapak ang kataason. Sa bug-os nga palibot sang uloulo may bronsi nga pinuna nga napunihan sang mga granada nga nahimo sa bronsi. (Jer. 52:24-27)
Wala labot sini, si Nebusaradan nga pangulo sang hangaway, nagdala subong mga bihag kay Seraya nga Pinakamataas nga Pari, kay Sofonias nga dason sa iya, kag ang tatlo pa gid ka kinilala nga mga opisyales sang Templo.
Gikan sa siudad, gindala niya ang tawo nga pangulo anay sang mga hangaway, ang lima ka manuglaygay sang hari nga yara pa sa siudad, kag ang kabulig nga pangulo, nga amo ang gintugyanan sang mga lista sang mga hangaway, kag ang sesenta pa gid ka kinilala nga mga tawo.
Gindala sila ni Nebusaradan sa hari sang Babilonia, nga yadto sa siudad sang Ribla
sa kadutaan sang Hamat. Didto ginpabakol kag ginpapatay sila sang hari. Gani, ang mga tawo sang Juda gindala halin sa ila duta pakadto sa duta sang Babilonia agod manginbihag. (Jer. 40:7-9; 41:1-3)
Si Haring Nabucodonosor sang Babilonia naghimo kay Gedalias nga anak ni Ahikam kag apo ni Safan, nga gobernador sang duta sang Juda, kag gintugyanan sia sang tanan nga wala madala sa Babilonia.
Sang pagkabati sini sang mga opisyales kag mga hangaway nga taga-Juda nga wala mag-ampo, nagbuylog sila kay Gedalias sa Mispa. Ini nga mga opisyales amo si Ismael nga anak ni Netanias, si Johanan nga anak ni Karea, si Seraya nga anak ni Tanhumet gikan sa banwa sang Netofa, kag si Jozanias nga Maacatnon.
Si Gedalias nagsiling sa ila, “Ginasingganan ko kamo nga indi kamo magkahadlok sa mga opisyales nga taga-Babilonia. Mag-estar kamo sa sini nga duta, alagara ninyo ang hari sang Babilonia, kag ang tanan manginmaayo para sa inyo.”
Pero sang ikapito nga bulan sadto nga tuig, si Ismael, ang anak ni Netanias kag apo ni Elisama, isa ka katapo sang panimalay sang hari, nagkadto sa Mispa upod ang napulo ka lalaki, nagsalakay kay Gedalias kag ginpatay sia. Ginpamatay man niya ang mga Israelinhon kag ang mga taga-Babilonia nga upod sa iya didto.
Dayon ang tanan nga mga Israelinhon, manggaranon kag imol, upod sa mga opisyales sang hangaway naglakat pakadto sa Ehipto tungod kay nahadlok sila sa mga taga-Babilonia. (Jer. 52:31-34)
Sang tuig nga si Evilmerodac nanginhari sang Babilonia, nagkaluoy sia kay Haring Joaquin sang Juda kag ginpagwa sia sa bilangguan. Natabo ini sang ika- 27 nga adlaw sang ika- 12 nga bulan sang ika- 37 nga tuig sa tapos nga si Joaquin gindala subong bihag.
Gintatap sia sing maayo ni Evilmerodac, kag ginhatagan sing palangakuan nga may daku nga kadungganan sang sa iban nga mga hari nga gindala upod sa iya sa Babilonia.
Gani si Joaquin gintugotan sa pag-ilis sang iya bayu sa pagkabinilanggo kag nagkaon sia upod sa hari sa bug-os niya nga kabuhi.
Kada adlaw, tubtob nga sia buhi, ginhatagan sia sing galastuhon para sa iya mga kinahanglanon. (Gen. 5:1-32; 10:1-32; 11:10-26)
Si Adan amay ni Set, si Set amay ni Enos, si Enos amay ni Kenan,
si Kenan amay ni Mahalalel, si Mahalalel amay ni Jared.
Si Jared amay ni Enoc, si Enoc amay ni Metusela; si Metusela amay ni Lamec, kag
si Lamec amay ni Noe. Si Noe may tatlo ka mga anak nga amo sanday Sem, Ham, kag Jafet.
Ang mga anak ni Jafet amo sanday Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesec, kag Tiras. Ini sila amo ang mga katigulangan sang mga tawo nga nagadala sang ila mga ngalan.
Ang mga kaliwat ni Gomer amo ang mga tawo sang Askenaz, Rifat, kag Togarma.
Ang mga kaliwat ni Javan amo ang mga tawo sang Elisa, Tarsis, Cipre, kag Roda.
Ang mga anak ni Ham amo sanday Cus, Ehipto, Libya, kag Canaan. Ini sila amo ang mga katigulangan sang mga tawo nga nagadala sang ila mga ngalan.
Ang mga kaliwat ni Cus amo ang mga tawo sang Seba, Havila, Sabta, Raama, kag Sabteca. Ang mga kaliwat ni Raama amo ang mga tawo sang Seba kag Dedan.
Si Cus may anak nga si Nimrod, nga amo ang nahauna nga gamhanan nga mandadaog sa bug-os nga kalibutan.
Ang mga kaliwat ni Ehipto amo ang mga tawo sang Lydia, Anam, Lehab, Naftu,
Patru, Caslu, kag Creta nga amo ang ginhalinan sang mga Filistinhon.
Ang mga anak ni Canaan amo si Sidon, ang kamagulangan, kag si Het. Ini sila amo ang mga katigulangan sang mga tawo nga nagadala sang ila mga ngalan.
Si Canaan amo man ang ginhalinan sang mga Jebusnon, mga Amornon, mga Gergasnon,
mga Hevhanon, mga Arquinhon, mga Sinhanon,
mga Arvadnon, mga Zemarnon, kag mga Hamatnon.
Ang mga anak ni Sem amo sanday Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter, kag Mesec. Ini sila amo ang mga katigulangan sang mga tawo nga nagadala sang ila mga ngalan.
Si Arfaxad amay ni Sela, kag si Sela amay ni Eber.
Si Eber may duha ka mga anak. Ang isa ginhingalanan kay Peleg, tungod kay sadto nga tion ang mga tawo sa kalibutan nabahinbahin, kag ang isa ginhingalanan kay Joctan.
Ang mga kaliwat ni Joctan amo ang mga tawo sang Almodad, Selef, Hazarmavet, Jera,
Hadoram, Uzal, Dicla,
Ebal, Abimael, Seba,
Ofir, Havila kag Jobab.
Ang kaliwatan halin sa kay Sem tubtob sa kay Abram amo ang masunod: Sem, Arfaxad, Sela,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Tera,
kag Abram nga ginkilala man nga si Abraham. (Gen. 25:12-16)
Si Abraham may duha ka mga anak, si Isaac kag si Ismael.
Ang mga anak ni Ismael nanginpangulo sang dose ka tribo. Ini sila amo sanday Nabayot halin sa ngalan sang kamagulangan nga anak ni Ismael, Kedar, Adbeel, Mibsam,
Misma, Duma, Masa, Hadad, Tema,
Jetur, Nafis, kag Kedema.
Si Abraham may babayi nga ang iya ngalan si Ketura, nga nagbata sa kay Abraham sing anom ka mga anak nga amo sanday Zimram, Jocsan, Medan, Midian, Isbac, kag Sua. Si Jocsan may duha ka anak nga amo sanday Seba kag Dedan.
Si Midian may lima ka mga anak nga amo sanday Efa, Efer, Hanoc, Abida, kag Eldaa. (Gen. 36:1-19)
Ang anak ni Abraham nga si Isaac may duha ka mga anak, si Esau kag si Jacob.
Ang mga anak ni Esau amo sanday Elifaz, Reuel, Jeus, Jalam, kag Core.
Si Elifaz amo ang ginhalinan sang masunod nga mga tribo: Teman, Omar, Sefi, Gatam, Kenaz, Timna, kag Amalek.
Kag si Reuel amo ang ginhalinan sining masunod nga mga tribo: Nahat, Zera, Sama, kag Miza. (Gen. 36:20-30)
Ang nahauna nga mga pumoluyo sang Edom amo ang mga kaliwat sang mga anak ni Seir nga amo ang masunod: Si Lotan amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan ni Hori kag ni Homan. Si Lotan may isa ka utod nga babayi nga si Timna. Si Sobal amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan nanday Alyan, Manahat, Ebal, Sefi, kag Onam. Si Zibeon may duha ka mga anak, si Aya kag si Ana. Si Ana amo ang amay ni Dison, kag si Dison amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan nanday Hamram, Esban, Itran, kag Keran. Si Ezer amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan nanday Bilhan, Zaavan, kag Jaakan. Si Disan amo ang ginhalinan sang mga kabarangayan nanday Uz kag Aran. (Gen. 36:31-43)
Ang masunod nga mga hari naggahom sa duta sang Edom sing pasunod, sang panahon nga wala pa sing mga hari sa Israel: Si Bela nga anak ni Beor, nga taga-Dinhaba Si Jobab nga anak ni Zera, nga taga-Bozra Si Husam nga nagikan sa sakop sang Teman Si Hadad nga anak ni Bedad nga taga-Avit; sia amo ang naglutos sang mga Midianhon sa isa ka inaway sa duta sang Moab Si Samla nga taga-Masreka Si Shaul nga taga-Rehobot sa Suba Si Baal-hanan nga anak ni Acbor Si Hadad nga taga-Pai; ang iya asawa amo si Mehetabel, anak ni Matred kag apo ni Mezahab.
Sang mapatay si Hadad, ang Edom gingamhan sang masunod nga mga pangulo nga amo sanday Timna, Alva, Jetet,
Oholibama, Ela, Pinon,
Kenaz, Teman, Mibzar,
Magdiel, kag Iram.
Si Jacob may dose ka mga anak nga amo sanday Ruben, Simon, Levi, Juda, Isacar, Zabulon,
Dan, Jose, Benjamin, Neftali, Gad, kag Aser.
Si Juda may lima ka mga anak. Sa iya asawa nga si Batsua nga tagaCanaan, may tatlo sia ka mga anak nga amo sanday Er, Onan, kag Sela. Ang iya kamagulangan nga anak nga si Er tama gid kalaut sa bagay nga ginpatay sia sang G INOO .
Sa iya umagad nga si Tamar, may duha pa sia ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Perez kag Zera.
Si Perez may duha ka mga anak nga amo sanday Hezron kag Hamul.
Ang iya utod nga si Zera may lima ka mga anak nga amo sanday Zimri, Etan, Heman, Calcol, kag Dara.
Si Acan, nga anak ni Carmi, isa ka kaliwat ni Zera nagdala sing kalaglagan sa mga tawo sang Israel paagi sa pagkuha sang inagaw nga ginpain para sa Dios, nga kuntani dapat laglagon.
Si Etan may isa ka anak nga si Azarias.
Si Hezron may tatlo ka mga anak nga amo sanday Jerameel, Ram, kag Caleb.
Ang mga kaliwat sang panimalay ni Ram tubtob sa kay Jesse amo ang masunod: Ram, Aminadab, Naason nga isa ka bantog nga tawo sa tribo ni Juda,
Salmo, Boaz,
Obed, kag Jesse.
Si Jesse may pito ka mga anak. Amo ini sila halin sa kamagulangan: Eliab, Abinadab, Simea,
Natanael, Radai,
Ozem, kag David.
May duha man sia ka mga anak nga babayi nga amo sanday Seruya kag Abigail. Ang anak nga babayi ni Jesse nga si Seruya may tatlo ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Abisai, Joab, kag Asael.
Ang isa niya ka anak nga babayi nga si Abigail ginpangasawa ni Jeter, isa ka kaliwat ni Ismael, kag may anak sila nga si Amasa.
Ang anak nga lalaki ni Hezron nga si Caleb nagpangasawa kay Azuba, kag may isa sila ka anak nga babayi nga si Jeriot. May tatlo sia ka mga anak nga amo sanday Jeser, Sobab, kag Ardon.
Sa tapos mapatay si Azuba, ginpangasawa ni Caleb si Efrata, kag may isa sila ka anak nga si Hur.
Ang anak ni Hur amo si Uri, kag ang iya apo amo si Besalel.
Sang si Hezron nagaedad sing sesenta ka tuig, ginpangasawa niya ang anak nga babayi ni Maquir, ang utod ni Galaad. May anak sila nga lalaki nga si Segub,
kag si Segub may anak nga si Jair. Si Jair naggahom sang baynte-tres ka mga siudad sa kadutaan sang Galaad.
Pero ang mga ginharian ni Gesur kag ni Aram nag-agaw sang sesenta ka mga banwa didto, lakip ang mga kabarangayan sang Jair kag Kenat, kag ang mga banwa nga malapit. Ang tanan nga mga tawo nga nagaestar didto mga kaliwat ni Maquir, nga amay ni Galaad.
Sa tapos mapatay si Hezron, ang iya anak nga si Caleb nagpangasawa kay Efrata, ang balo nga asawa sang iya amay. May anak sila nga si Asur, nga nagpasad sang banwa sang Tekoa.
Si Jerameel, ang magulang nga anak ni Hezron, may lima ka mga anak. Ang kamagulangan amo si Ram, kag ang iban amo sanday Buna, Oren, Ozem, kag Ahias.
Si Ram may tatlo ka mga anak nga amo sanday Maaz, Jamin, kag Eker. Si Jerameel may isa pa ka asawa nga si Atara, kag may anak sila nga si Onam.
Si Onam may duha ka mga anak nga amo sanday Samai kag Jada, kag si Samai may duha man ka mga anak nga amo sanday Nadab kag Abisur.
Si Abisur nagpangasawa kay Abihail, kag may duha sila ka mga anak nga amo sanday Aban kag Molid.
Ang utod ni Abisur nga si Nadab may duha ka mga anak nga amo sanday Seled kag Apaim, pero si Seled napatay nga wala sing bata.
Si Apaim amay ni Isi, si Isi amay ni Sesan, kag si Sesan amay ni Alai.
Si Jada nga utod ni Samai, may duha ka mga anak nga amo sanday Jeter kag Jonatan, pero si Jeter napatay nga wala sing bata.
Si Jonatan may duha ka mga anak nga amo sanday Pelet kag Zaza. Ini sila tanan mga kaliwat ni Jerameel.
Si Sesan wala sing mga anak nga lalaki, kundi mga babayi lamang. May suloguon sia nga Ehiptohanon nga si Jarha,
nga ginpaasaw-an niya sang isa sang iya mga anak nga babayi. May anak sila nga ang iya ngalan si Atai.
Amo ini ang mga kaliwat ni Atai: Natan, Zabad,
Eflal, Obed,
Jehu, Azarias,
Helez, Elasa,
Sismai, Salum,
Jecamias, kag Elisama.
Ang kamagulangan nga anak ni Caleb, nga utod ni Jerameel, amo si Mesa. Si Mesa amo ang amay ni Zif, nga amay ni Maresa, nga amay ni Hebron.
Si Hebron may apat ka mga anak nga amo sanday Core, Tapua, Requem, kag Sema.
Si Sema amay ni Raham, kag lolo ni Jorqueam. Si Requem nga utod ni Sema amo ang amay ni Samai,
nga amay ni Maon, nga amay ni Batzur.
Si Caleb may babayi nga si Efa, kag may tatlo sila ka mga anak nga amo sanday Haran, Moza kag Gasez. Si Haran may anak man nga si Gasez.
May isa ka tawo nga si Jadai nga may anom ka mga anak nga amo sanday Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa, kag Saaf.
Si Caleb may isa pa gid ka babayi nga si Maaca, kag may duha sia ka mga anak sa kay Caleb, nga amo sanday Seber kag Tirhana.
Sang ulihi, may duha pa gid sia ka mga anak, nga amo sanday Saaf, nga nagpasad sang banwa sang Madmana, kag si Seva, nga nagpasad sang mga banwa sang Macbena kag Geba. Wala labot sini, si Caleb may anak nga babayi nga si Acsa.
Ang masunod mga kaliwat man ni Caleb. Si Hur amo ang kamagulangan nga anak ni Caleb kag sang iya asawa nga si Efrata. Ang anak ni Hur nga si Sobal nagpasad sang siudad sang Kiryat-jearim,
ang iya ikaduha nga anak nga si Salma nagpasad sang Betlehem, kag ang iya ikatlo nga anak nga si Haref nagpasad sang Betgader.
Si Sobal, nga nagpasad sang siudad sang Kiryat-jearim, amo ang ginhalinan sang mga tawo sang Haroe, katunga sang mga pumoluyo sang Menuhot,
kag sang masunod nga mga kabarangayan nga nag-estar sa siudad sang Kiryat-jearim: ang mga Itrinhon, ang mga Puthanon, ang mga Sumatnon, kag ang mga Misranhon. Ang mga Zoranhon kag ang mga Estaolnon mga kaliwat sini nga mga kabarangayan.
Si Salma nga nagtukod sang Betlehem amo ang ginhalinan sang mga tawo sang Netofa, sang Atrot-bet-joab, kag sang mga Zorhanon, ang katunga sang duha ka mga kabarangayan sa Manahat.
Ang masunod nga mga kabarangayan nga maayo magsulat kag magkopya sang mga dokumento nag-estar sa banwa sang Jabes: ang mga Tirahanon, ang mga Simatnon, kag ang mga Sucatnon. Ini sila mga Kenhanon nga nagpalangasawa kag nagpalamana sang mga Recabnon.
Ang mga anak ni David nga natawo sang nagaestar pa sia sa Hebron, halin sa kamagulangan, amo ang masunod: Si Amnon nga ang iya iloy amo si Ahinoam nga taga-Jezreel, si Daniel nga ang iya iloy amo si Abigail nga tagaCarmel, si Absalom nga ang iya iloy amo si Maaca nga anak ni Haring Talmai sang Gesur, si Adonias, nga ang iya iloy amo si Hagit, si Sefatias nga ang iya iloy amo si Abital, si Itream nga ang iya iloy amo si Egla.
Ini sila tanan nga anom natawo sa Hebron sa sulod sang pito ka tuig kag tunga nga paghari ni David didto. Sa Jerusalem naggahom sia subong hari sa sulod sang trayntay-tres ka tuig,
kag madamo pa ang iya mga anak nga lalaki nga natawo didto. Ang iya asawa nga si Batseba, anak ni Amiel, nagbata sing apat ka mga anak sa kay David: Simea, Sobab, Natan, kag Solomon.
May siyam pa gid sia ka mga anak nga amo sanday Ibhar, Elisama, Elifelet,
Noga, Nefeg, Jafia,
Elisama, Eliada, kag Elifelet.
Wala labot sini tanan nga mga anak, si David may mga anak pa nga lalaki sa iya mga babayi. May anak man sia nga babayi nga si Tamar.
Amo ini ang mga kaliwat ni Haring Solomon halin sa amay pakadto sa anak: Solomon, Rehoboam, Abias, Asa, Josafat,
Joram, Ocozias, Joas,
Amasias, Azarias, Jotam,
Acaz, Ezequias, Manases,
Amon, kag Josias.
Si Josias may apat ka mga anak nga amo sanday Johanan, Joaquim, Sedequias, kag Joacaz.
Si Joaquim may duha ka mga anak nga amo sanday Jeconias kag Sedequias.
Amo ini ang mga kaliwat ni Haring Jeconias, nga ginbihag sang mga tagaBabilonia. Si Jeconias may pito ka mga anak nga amo sanday Sealtiel,
Malquiram, Pedaya, Senazar, Jecamias, Hosama, kag Nedabias.
Si Pedaya may duha ka mga anak nga amo sanday Zorobabel kag Simei. Si Zorobabel may duha ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Mesullam kag Hananias, kag isa ka anak nga babayi nga si Selomit.
May lima pa gid sia ka mga anak nga amo sanday Hasuba, Ohel, Berequias, Hasadias, kag Jusab-hesed.
Si Hananias may duha ka mga anak nga amo sanday Pelatias kag Jesaias. Si Jesaias amay ni Refaya, nga amay ni Arnan, nga amay ni Obdias, nga amay ni Secanias.
Si Secanias may isa ka anak nga amo si Semaya, kag lima ka mga apo nga amo sanday Hatus, Igal, Barias, Nearias, kag Safat.
Si Nearias may tatlo ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Elioenai, Hisquias, kag Azrikam.
Si Elioenai may pito ka mga anak nga amo sanday Hodabias, Eliasib, Palaya, Akub, Johanan, Delaya, kag Anani.
Ang mga kaliwat ni Juda amo sanday Perez, Hezron, Carmi, Hur, kag Sobal.
Si Sobal amay ni Reaya, nga amay ni Jahat, nga amay ni Ahumai kag ni Lahad, ang mga katigulangan sang mga tawo nga nag-estar sa Zora.
Si Hur amo ang kamagulangan nga anak sang asawa ni Caleb nga si Efrata, kag ang iya mga kaliwat amo ang nagpasad sang siudad sang Betlehem. Si Hur may tatlo ka mga anak nga amo sanday Etam, Penuel, kag Ezer. Si Etam may tatlo ka mga anak nga amo sanday Jezreel, Isma, kag Idbas, kag isa ka anak nga babayi, nga si Hazelelponi. Si Penuel amo ang nagpasad sang siudad sang Gedor, kag si Ezer amo ang nagpasad sang Husa.
Si Asur, nga nagpasad sang banwa sang Tekoa, may duha ka mga asawa nga amo sanday Hela kag Naara.
Sia kag si Naara may apat ka mga anak nga amo sanday Ahuzam, Hefer, Temeni, kag Haahastari.
Si Asur kag si Hela may tatlo ka mga anak nga amo sanday Zeret, Izar, kag Etnan.
Si Koz amo ang amay ni Anub kag Zobeba, kag ang ginhalinan sang kabarangayan nga mga kaliwat ni Aharhel nga anak ni Harum.
May isa ka tawo nga ginhingalanan kay Jabes, nga amo ang labing talahuron nga katapo sang iya panimalay. Ginhingalanan sia sang iya iloy, Jabes, tungod kay ang pagpanganak sa iya tama gid kasakit.
Si Jabes nagpangamuyo sa Dios sang Israel, “O Dios, bendisyuni ako, kag hatagi ako sang malapad nga duta. Ubayi kag tipigi ako sa tanan nga kahalitan kag kasakitan.” Gani ang Dios naghatag sa iya sang iya ginpangayo.
Si Caleb, ang utod ni Suha, may isa ka anak nga lalaki nga si Mehir. Si Mehir amo ang amay ni Eston,
nga may tatlo ka mga anak nga amo sanday Betrapa, Pasea, kag Tehina. Si Tehina amo ang nagpasad sang siudad sang Nahas. Ang mga kaliwat sini nga mga tawo nag-estar sa Reca.
Si Kenaz may duha ka mga anak nga amo sanday Otniel kag Seraya. Si Otniel may duha man ka mga anak nga amo sanday Hatat kag Meonatai.
Si Meonatai amo ang amay ni Ofra. Si Seraya amo ang amay ni Joab, nga nagpasad sang Kapatagan sang mga Panday, sa diin ang tanan nga mga tawo sampaton nga mga panday.
Si Caleb nga anak ni Jefone may tatlo ka mga anak nga amo sanday Iru, Ela, kag Naam. Si Ela amay ni Kenaz.
Si Jahalelel may apat ka mga anak nga amo sanday Zif, Sifa, Tirias, kag Asarel.
Si Esra may apat ka mga anak nga amo sanday Jeter, Mered, Efer, kag Jalon. Si Mered nagpangasawa kay Bitia, anak nga babayi sang hari sang Ehipto, kag may anak sila nga babayi nga si Miriam, kag duha ka mga anak nga lalaki, nga amo sanday Samai kag Isba. Si Isba amo ang nagpasad sang banwa sang Estemoa. Si Mered nagpangasawa man sang isa ka babayi halin sa tribo ni Juda, kag may tatlo sila ka mga anak nga amo si Jered, ang nagpasad sang banwa sang Gedor; si Heber, ang nagpasad sang banwa sang Soco; kag si Jecutiel, ang nagpasad sang banwa sang Zanoa.
Si Hodias nagpangasawa sang utod nga babayi ni Naham. Ang ila mga kaliwat nagpasad sang mga kabarangayan sang mga Garminhon, nga nagestar sa banwa sang Keila, kag sang mga kabarangayan sang mga Maacatnon, nga nag-estar sa banwa sang Estemoa.
Si Simon may apat ka mga anak nga amo sanday Amnon, Rina, Benhanan, kag Tilon. Si Isi may duha ka mga anak nga amo sanday Zohet kag Benzohet.
Si Sela isa sang mga anak nga lalaki ni Juda. Ang iya mga kaliwat nagalakip kay Er, ang nagpasad sang banwa sang Leca; si Laada, ang nagpasad sang banwa sang Maresa; ang mga kabarangayan sang mga manughabol sang lino nga nag-estar sa banwa sang Bet-asbea;
si Joquim kag ang mga tawo nga nag-estar sa banwa sang Cozeba; kag sanday Joas kag Saraf, nga nagpalangasawa sing mga babayi nga Moabnon kag dayon nag-estar sa Betlehem. (Ini mga hitabo sang una nga panahon.)
Ini sila mga maninihon nga nagaalagad sa hari, kag nag-estar sa mga banwa sang Netaim kag Gedera.
Si Simeon may lima ka mga anak nga amo sanday Nemuel, Jamin, Jarib, Zera, kag Shaul.
Ang anak ni Shaul amo si Sallum, ang iya apo amo si Mibsam, kag ang iya apo sa tuhod amo si Misma.
Dayon halin sa kay Misma, ang mga kaliwat amo sanday Hamuel, Zacur, kag Simei.
Si Simei may desi-sais ka mga anak nga lalaki kag anom ka mga anak nga babayi, pero diutay lang ang mga kabataan sang iya mga pariente, kag ang tribo ni Simeon wala gid magdamo subong sang tribo ni Juda.
Tubtob sang panahon ni Haring David ang mga kaliwat ni Simeon nag-estar sa masunod nga mga banwa: Beerseba, Molada, Hasar-sual,
Bilha, Esem, Tolad,
Betuel, Horma, Ziklag,
Bet-markabot, Hazarsusim, Betbiri, kag Saaraim.
Nag-estar man sila sa lima pa gid ka lugar nga amo ang masunod: Etam, Ayin, Rimon, Toquen, kag Asan,
kag sa palibot nga mga barangay, tubtob sa nabagatnan-nakatundan sa banwa sang Baalat. Amo ini ang mga listahan nga ila gintago nahanungod sang ila mga panimalay kag sang mga lugar nga ila gin-estaran.
Ang masunod nga mga tawo amo ang mga pangulo sang ila mga kabarangayan: Mesobab, Jamlec, Josa nga anak ni Amasias, Joel, Jehu, anak ni Josibias, nga anak ni Seraya, ang anak ni Asiel. Elioenai, Jaacoba, Jesohaya, Asaya, Adiel, Jesimiel, Benaya, Ziza nga anak ni Sifi, ang anak ni Allon, isa ka kaliwat ni Jedaya, Simri, kag Semaya. Tungod sang padayon nga pagdamo sang ila mga panimalay,
naglapta sila pakadto sa nakatundan tubtob sa lugar nga malapit na gid sa Gerar, kag ginpahalab nila ang ila mga karnero sa sidlangan nga bahin sang kapatagan sa diin yara ang siudad.
Didto nakakita sila sing madabong kag maayo nga pahalalban, sa diin malapad ang duta nga malinong kag mahidaiton. Ang mga tawo nga nagestar didto sang una mga kaliwat ni Ham.
Sang panahon ni Ezequias nga hari sang Juda, ang nasambit nga mga tawo nagkadto sa Gerar kag ginlaglag ang mga tolda kag mga payagpayag sang mga tawo nga nag-estar didto. Gintabog nila ang mga pumoluyo didto, kag sila amo ang nag-estar, tungod kay madabong didto ang halalbon para sa ila mga karnero. Ang 500 sang mga katapo sang tribo ni Simeon nagpadulong sa sidlangan pakadto sa Edom. Ginpangulohan sila sang mga anak ni Isi nga amo sanday Palatias, Nearias, Refaya, kag Uziel.
Didto ginpatay nila ang nabilin nga mga Amaleknon, kag nag-estar sila didto tubtob karon.
Amo ini ang mga kaliwat ni Ruben, ang kamagulangan sang mga anak ni Jacob. (Tungod kay nagpakighilawas sia sa isa sang mga babayi sang iya amay, nadula niya ang mga kinamatarong sang pagkapanganay nga anak, kag ginhatag ini sa mga anak ni Jose.
Bisan ang tribo ni Juda amo ang nanginlabing gamhanan kag ang ginhalinan sang isa ka pangulo para sa tanan nga mga tribo, pero ang kinamatarong sang pagkapanganay nga anak nga lalaki nangin-iya ni Jose.)
Si Ruben, ang kamagulangan sang mga anak ni Jacob, may apat ka mga anak nga amo sanday Hanoc, Fallu, Hezron, kag Carmi.
Amo ini ang mga kaliwat ni Joel halin sa isa ka kaliwatan pakadto sa isa: Semaya, Gog, Simei, Mica, Reaya, Baal kag Beera. Ang hari sang Asiria, nga si Tiglat-piliser, nagbihag kay Beera, isa ka pangulo sang tribo kag gintapok sia.
Sa mga listahan sang panimalay makita ang masunod nga mga pangulo sang tribo ni Ruben: Jeiel, Zacarias,
kag Bela, anak ni Azaz kag apo ni Sema, sang kabarangayan ni Joel. Ini sila nag-estar sa Aroer kag sa kadutaan sa aminhan pakadto sa Nebo kag Baal meon.
May madamo sila nga mga kasapatan sa duta sang Galaad, gani ginestaran nila ang duta tubtob sa sidlangan nga malambutan sang desierto pakadto sa Suba sang Eufrates.
Sang panahon ni Haring Saul, ang tribo ni Ruben nagsalakay sang mga Agarnon, ginpamatay sila sa inaway, kag gin-estaran ang ila duta sa nasidlangan nga bahin sang Galaad.
Ang tribo ni Gad nag-estar sa naaminhan ni Ruben sa duta sang Basan, tubtob sa sidlangan sa Saleca.
Si Joel amo ang pangulo sang labing daku nga mga kabarangayan, kag si Safam amo ang pangulo sang mga kabarangayan nga ikaduha sa kadakuon. Si Janai kag si Safat amo ang mga pangulo sang iban nga mga kabarangayan sa Basan.
Ang iban nga mga katapo sang tribo nagikan sa masunod nga pito ka mga kabarangayan: Micael, Mesullam, Seba, Jorai, Jacan, Zia, kag Eber.
Ini sila mga kaliwat ni Abihail, anak ni Huri, nga ang ila mga katigulangan nga ginhalinan amo ang masunod: Abihail, Huri, Jaroa, Galaad, Micael, Jesisai, Jahdo, kag Buz.
Si Ahi, anak ni Abdiel kag apo ni Guni, amo ang pangulo sini nga mga kabarangayan.
Nag-estar sila sa kadutaan sang Basan kag Galaad, sa mga banwa didto, kag sa bug-os nga halalban sang kadutaan sang Saron.
Ini nga listahan gintipon sang panahon ni Haring Jotam sang Juda kag ni Haring Jeroboam II sang Israel.
Sa mga tribo nanday Ruben, Gad, kag ang tribo ni Manases sa Sidlangan may 44, 760 ka mga soldado nga nahanas sing maayo sa paggamit sang mga taming, mga espada, kag mga pana.
Nagpakig-away sila sa mga Agarnon nga mga tribo nanday Jetur, Nafis, kag Nodab.
Nagsalig sila sa Dios kag nagpangayo sing bulig, kag ang Dios nagsabat sang ila mga pangamuyo kag ginpadaog sila sa mga Agarnon kag sa mga nagaapin sini. Nakaagaw sila sa ila mga kaaway sing 50, 000 ka mga kamelyo, 250, 000 ka mga karnero, kag 2, 000 ka mga asno. Gindala nila ang 100, 000 ka mga bihag sa inaway
kag ginpamatay ang madamo nga mga kaaway, tungod kay ang inaway kabubot-on sang Dios. Nagpadayon sila sa pag-estar sa sadto nga duta tubtob sang pagbihag.
Ang mga tawo sa tribo ni Manases sa sidlangan nag-estar sa kadutaan sang Basan, tubtob sa naaminhan pakadto sa Baal-hermon, Senir, kag sa Bukid sang Hermon, kag ang mga pumoluyo nagdamo gid.
Ang masunod amo ang mga pangulo sang ila mga kabarangayan: Efer, Isi, Eliel, Asriel, Jeremias, Hodabias, kag Jadiel. Ini sila tanan isganan nga mga soldado, bantog nga mga pangulo sang ila mga kabarangayan.
Pero ang mga tawo nagdi-matutom sa Dios sang ila katigulangan kag ginsikway nila sia, kag nagsimba sa mga dios sang mga kapungsoran nga gintabog sang Dios pa gwa sa ila duta.
Gani ginpagubat sang Dios kay Pul nga hari sang Asiria, nga amo man si Tiglat-piliser, ang ila duta. Gintapok niya ang mga tribo nanday Ruben, Gad, kag sang tribo ni Manases sa Nasidlangan kag ginpaestar sila sa Hala, sa Habor, sa Hara, kag sa higad sang Suba sang Gozan tubtob sa sini nga adlaw.
Si Levi may tatlo ka mga anak nga amo sanday Gersom, Kohat, kag Merari.
Si Kohat may apat ka mga anak nga amo sanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel.
Si Amram may duha ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Aaron kag Moises, kag isa ka anak nga babayi nga si Miriam. Si Aaron may apat ka mga anak nga amo sanday Nadab, Abiu, Eleazar, kag Itamar.
Ang mga kaliwat ni Eleazar amo ang masunod: Fineas, Abisua,
Buki, Uzi,
Zeraias, Meraiot,
Amarias, Ahitub,
Sadoc, Ahimaaz,
Azarias, Johanan,
Azarias (nga nagaalagad sa Templo nga ginpatindog ni Haring Solomon sa Jerusalem),
Amarias, Ahitub,
Sadoc, Sallum,
Helkias, Azarias,
Seraya, Josadac.
Si Haring Nabucodonosor nagtapok kay Josadac upod sa iban nga mga tawo sang Juda kag Jerusalem nga ginpadala sang Ginoo agod manginbihag.
Si Levi may tatlo ka mga anak nga amo sanday Gersom, Kohat, kag Merari.
Ang kada-isa sa ila may mga anak man. Si Gersom amo ang amay nanday Libni kag Simei;
si Kohat amo ang amay nanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel;
kag si Merari amo ang amay nanday Mali kag Musi.
Amo ini ang mga kaliwat ni Gersom: Libni, Jahat, Zimna,
Joah, Iddo, Zera, kag Jeatrai.
Amo ini ang mga kaliwat ni Kohat: Aminadab, Core, Asir,
Elkana, Abiasaf, Asir,
Tahat, Uriel, Uzias, kag Shaul.
Si Elkana may duha ka mga anak nga amo sanday Amasai kag Ahimot.
Amo ini ang mga kaliwat ni Ahimot: Elkana, Zofai, Nahat,
Eliab, Jeroham, kag Elkana.
Si Samuel may duha ka mga anak nga amo sanday Joel, ang magulang, kag Abias, ang manghod.
Amo ini ang mga kaliwat ni Merari: Mali, Libni, Simei, Uza,
Simea, Hagia, kag Asaya.
Amo ini ang mga tawo nga gintugyanan ni Haring David nahanungod sang musika sa lugar nga ginasimbahan sa Jerusalem, sa tapos mahalin didto ang Kaban sang Kasugtanan.
Nagbulosbulos sila sa pag-alagad sa Tolda sang presensya sang G INOO sang wala pa mapatindog ni Haring Solomon ang Templo.
Ang mga kaliwat sang panimalay nga nag-alagad sa sini nga palangakuan amo ang masunod: Ang kabarangayan ni Kohat: si Heman, ang pangulo sang nahauna nga grupo sang mga manug-amba, anak ni Joel. Ang iya ginhalinan nga mga panimalay pakadto kay Jacob, kon usisaon amo ang masunod: Heman, Joel, Samuel,
Elkana, Jeroham, Eliel, Toah,
Zuf, Elkana, Mahat, Amasai,
Elkana, Joel, Azarias, Sofonias,
Tahat, Asir, Abiasaf, Core,
Izar, Kohat, Levi, Jacob.
Si Asaf amo ang pangulo sang ikaduha nga grupo sang mga manug-amba. Ang iya ginhalinan nga mga panimalay pakadto kay Levi, kon usisaon amo ang masunod: Asaf, Berequias, Simea,
Micael, Baaseya, Malquias,
Etni, Zera, Adaya,
Etan, Zima, Simei,
Jahat, Gersom, Levi.
Si Etan sang kabarangayan ni Merari amo ang pangulo sang ikatlo nga grupo sang mga manug-amba. Ang iya ginhalinan nga mga panimalay pakadto kay Levi, kon usisaon amo ang masunod: Etan, Quisi, Abdi, Malluc,
Hasabias, Amasias, Helkias,
Amzi, Bani, Semer,
Mali, Musi, Merari, Levi.
Ang ila kapareho nga mga Levita ginhatagan sing iban nga mga katungdanan sa lugar nga ginasimbahan.
Si Aaron kag ang iya mga kaliwat nagdala sang mga dulot nga insyenso kag nagdulot sang mga halad nga ginsunog sa altar. Sila ang gintugyanan sang tanan nga pagsimba sa Labing Balaan nga Duog kag sang mga halad nga paagi sini ang Dios nagapatawad sang mga sala sang Israel. Ginhimo nila ini tanan suno sa mga sugo nga ginhatag ni Moises, ang alagad sang Dios.
Amo ini ang mga kaliwat ni Aaron: Eleazar, Fineas, Abisua,
Buki, Uzi, Zeraias,
Meraiot, Amarias, Ahitub,
Sadoc, kag Ahimaaz.
Amo ini ang duta nga ginhatag sa mga kaliwat ni Aaron, nga naghalin sa mga kabarangayan ni Kohat. Sila ang nakabaton sang nahauna nga bahin sang duta nga ginhatag sa mga Levinhon.
Nagalakip ini sang Hebron, sa kadutaan sang Juda, kag sang mga halalban sa palibot sini.
Pero ang mga kaumhan kag mga kabarangayan nga sakop sang siudad ginhatag kay Caleb nga anak ni Jefone.
Ang masunod nga mga banwa ginhatag sa mga kaliwat ni Aaron: Hebron, isa ka siudad nga dalangpan, Hatir, ang mga banwa sang Libna, Estemoa, Hilen, Debir, Asan, kag Bet-semes, lakip ang mga halalban sa palibot sini.
Sa duta ni Benjamin ginhatag sa ila ang masunod nga mga banwa lakip ang ila mga halalban: Geba, Alemet, kag Anatot. Trese tanan ka mga banwa ang mangin-ilistaran para sa tanan nila nga mga panimalay.
Ang napulo ka mga banwa sa kadutaan sang tribo ni Manases sa Nakatundan ginhatag paagi sa pagabutgabot sa nabilin nga mga kabarangayan ni Kohat suno sa pasunod sang ila mga panimalay.
Sa kabarangayan ni Gersom, suno sa pasunod sang ila panimalay, ginhatag ang trese ka mga banwa sa kadutaan nanday Isacar, Aser, Neftali, kag sang tribo ni Manases sa Nasidlangan sa Basan.
Sa amo man nga paagi, ang dose ka mga banwa sa kadutaan nanday Ruben, Gad, kag Zabulon ginhatag sa kabarangayan ni Merari suno sa pasunod sang ila mga panimalay.
Sa sini nga paagi ang mga tawo sang Israel naghatag sa mga Levita sing mga banwa nga ila pagaestaran, lakip ang mga halalban sa palibot sang mga banwa.
Ang mga banwa sa kadutaan nanday Juda, Simeon, kag Benjamin, nga nasambit na, ginhatag man paagi sa pagabutgabot.
Ang iban nga mga panimalay sang kabarangayan ni Kohat ginhatagan sing mga banwa kag mga halalban sa kadutaan ni Efraim.
Ini nga mga siudad amo ang Siquem, isa ka dalangpan sa mga kabakuloran sang Efraim, Gezer,
Jocmeam, Bet-horon,
Ayalon, kag Gat-rimon.
Sa kadutaan sang tribo ni Manases sa Nakatundan ginhatag sa ila ang mga banwa sang Aner kag Bileam lakip ang palibot nga mga halalban.
Sa mga panimalay sang kabarangayan ni Gersom ginhatag ang masunod nga mga banwa, lakip ang palibot nga mga halalban: Sa kadutaan sang tribo ni Manases sa Nasidlangan: ang Golan sa Basan, kag Astarot.
Sa kadutaan ni Isacar: Ang Kedes, Daberat,
Ramot, kag Anem.
Sa kadutaan ni Aser: ang Masal, Abdon,
Hukok, kag Rehob.
Sa kadutaan ni Neftali: Ang Kedes sa Galilea, Hamon, kag Kiryataim.
Sa nabilin nga mga panimalay sang kabarangayan ni Merari ginhatag ang masunod nga mga banwa lakip ang palibot nga mga halalban: Sa kadutaan sang Zabulon: ang Rimono kag Tabor.
Sa kadutaan ni Ruben, sa nasidlangan sang Suba sang Jordan sa unhan sang Jerico: ang Beser sa mataas nga patag, Jaza,
Kedemot, kag Mefaat.
Sa kadutaan ni Gad: ang Ramot sa Galaad, Mahanaim,
Hesbon, kag Jazer.
Si Isacar may apat ka mga anak nga amo sanday Tola, Pua, Jasub, kag Simron.
Si Tola may anom ka mga anak nga amo sanday Uzi, Refaya, Jeriel, Jamai, Ibsam, kag Semuel. Ini sila mga pangulo sang mga panimalay sang kabarangayan ni Tola, kag isganan sila nga mga soldado. Sang panahon ni Haring David ang kadamuon sang ila mga kaliwat 22, 600 .
Si Uzi may isa ka anak nga si Izrahias. Si Izrahias may apat ka mga anak nga amo sanday Micael, Obadias, Joel, kag Isias. Tanan sila mga pangulo sang ila mga panimalay.
May madamo sila nga mga asawa kag mga kabataan sa bagay nga ang ila mga kaliwat may 36, 000 ka mga soldado. Ang listahan sang tanan nga mga panimalay sang tribo ni Isacar may 87, 000 ka mga lalaki nga makaentra sa pagkahangaway.
Si Benjamin may tatlo ka mga anak nga amo sanday Bela, Bequer, kag Jediael.
Si Bela may lima ka mga anak nga amo sanday Esbon, Uzi, Uziel, Jerimot, kag Iri. Sila mga pangulo sang mga panimalay sa kabarangayan kag tanan sila isganan nga mga soldado. Ang ila mga kaliwat nagalakip sang 22, 034 ka mga lalaki nga sarang makaentra sa pagkahangaway.
Si Bequer may siyam ka mga anak nga amo sanday Zemira, Joas, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abias, Anatot, kag Alemet.
Ang listahan sang ila mga kaliwat suno sa ila mga panimalay nagalakip sang 20, 200 ka mga lalaki nga sarang makaentra sa pagkahangaway.
Si Jediael may isa ka anak nga si Bilhan, kag si Bilhan may pito ka mga anak nga amo sanday Jehus, Benjamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis, kag Ahisahar.
Ini sila mga pangulo sang mga panimalay sa kabarangayan kag sila tanan isganan nga mga soldado. Ang ila mga kaliwat nagalakip sang 17, 200 ka mga lalaki nga sarang makaentra sa pagkahangaway.
Si Supim kag si Hupim katapo man sini nga tribo. Si Dan may isa ka anak nga si Husim.
Si Neftali may apat ka mga anak nga amo sanday Jazeel, Guni, Heser, kag Sallum. Ini sila mga kaliwat ni Bilha.
Sa iya babayi nga Aramnon, si Manases may duha ka mga anak nga amo sanday Asriel kag Maquir. Si Maquir amo ang amay ni Galaad.
Ginpaasaw-an ni Maquir si Hupim kag si Supim. Ang ngalan sang iya utod nga babayi amo si Maaca. Ang ikaduha nga anak ni Maquir amo si Zelofehad, kag wala sia sing mga anak nga lalaki, kundi mga babayi lamang.
Si Maaca nga asawa ni Maquir, may duha ka mga bata nga ila ginhingalanan kay Perez kag Seres. Si Perez may duha ka mga anak nga amo sanday Ulam kag Requem,
kag si Ulam may anak nga si Bedan. Ini sila tanan mga kaliwat ni Galaad, anak ni Maquir kag apo ni Manases.
Ang utod nga babayi ni Galaad nga si Hamolequet may tatlo ka mga anak nga amo sanday Ishod, Abieser, kag Mala.
Si Semida may apat ka mga anak nga amo sanday Ahian, Siquem, Likhi, kag Aniam.
Amo ini ang mga kaliwat ni Efraim: Sutela, Bered, Tahat, Elada, Tahat,
Zabad kag Sutela. Si Efraim may duha pa gid ka mga anak nga amo sanday Ezer kag Elad, nga ginpatay sang nagtinguha sila sa pagkawat sang mga baka sang mga tumandok nga mga pumoluyo sang Gat.
Ang ila amay nga si Efraim naglalaw para sa ila sa sulod sang madamo nga mga inadlaw, kag ang iya mga kaparientehan nag-abot sa paglipay sa iya.
Dayon nagpakighirop sia liwat sa iya asawa kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki. Ginhingalanan niya sia kay Berias, tungod sang kagamo nga nag-abot sa ila panimalay.
Si Efraim may isa ka anak nga babayi nga si Seera. Sia ang nagpasad sang mga banwa sang Naibabaw kag Naubos nga Bet-horon, kag sang Uzen seera.
Si Efraim may isa man ka anak nga si Repa, nga ang iya mga kaliwat amo sanday Resef, Tela, Tahan,
Ladan, Amiud, Elisama,
Nun, kag Josue.
Ang kadutaan nga ila nabaton kag gin-estaran nagalakip sang Betel kag sang mga kabanwahanan sa palibot sini, tubtob sa sidlangan pakadto sa Naaran, kag tubtob sa nakatundan pakadto sa Gezer kag sang mga kabanwahanan sa palibot sini. Nagalakip man ini sang mga siudad sang Sequem kag Aya, kag sang mga kabanwahanan sa palibot nila.
Ang mga kaliwat ni Manases naggahom sang mga siudad sang Bet-san, Taanak, Megido, kag Dor, kag sang mga kabanwahanan sa palibot nila. Amo ini ang mga lugar sa diin nag-estar ang mga kaliwat ni Jose nga anak ni Jacob.
Amo ini ang mga kaliwat ni Aser. May apat sia ka mga anak nga amo sanday Imna, Isva, Isvi, Berias, kag isa ka anak nga babayi nga si Sera.
Si Berias may duha ka mga anak nga amo sanday Heber kag Malquiel. Si Malquiel amo ang nagpasad sang siudad sang Birzavit.
Si Heber may tatlo ka mga anak nga amo sanday Jaflet, Semer, Hotam, kag isa ka anak nga babayi, nga si Siua.
Si Jaflet may tatlo man ka mga anak nga amo sanday Pasac, Bimhal, kag Asvat.
Ang iya utod nga si Semer may tatlo ka mga anak nga amo sanday Roga, Jehuba, kag Aram.
Ang iya utod nga si Hotam may apat ka mga anak nga amo sanday Zofa, Imna, Seles, kag Amal.
Ang mga kaliwat ni Zofa amo sanday Siua, Harnefer, Sual, Beri, Imra,
Beser, Hod, Sama, Silsa, Itran, kag Beera.
Ang mga kaliwat ni Jeter amo sanday Jefone, Pispa, kag Ara,
kag ang mga kaliwat ni Ulla amo sanday Arah, Haniel, kag Rezia.
Ini sila tanan mga kaliwat ni Aser. Mga pangulo sila sang mga panimalay, isganan nga mga soldado sa inaway, kag bantog nga mga pangulo. May 26, 000 sila ka mga lalaki nga sarang makaentra sa inaway.
Si Benjamin may lima ka mga anak. Halin sa kamagulangan sila amo sanday Bela, Asbel, Arah,
Noha, kag Rafa.
Ang mga kaliwat ni Bela amo sanday Adar, Gera, Abihud,
Abisua, Naaman, Ahoa,
Gera, Sefufan, kag Huram.
Ang mga kaliwat ni Ehud amo sanday Naaman, Ahias, kag Gera. Mga pangulo sila sang mga panimalay nga nag-estar sa Geba, pero gintabog sila paggwa kag nagkadto sila sa Manahat kag didto nag-estar. Si Gera nga amay ni Uza kag ni Ahihud amo ang nagpangulo sa ila.
Si Saaraim nagbulag sa iya duha ka mga asawa, nga amo sanday Husim kag Baara. Sang ulihi sang pag-estar niya sa duta sang Moab, ginpangasawa niya si Hodes, kag may pito sila ka mga anak nga amo sanday Jobab, Sibia, Mesa, Malcam,
Jeuz, Sahias, kag Mirma. Ang tanan niya nga anak nga mga lalaki nanginpangulo sang panimalay.
May duha man sia ka mga anak sa kay Husim nga amo sanday Abitob kag Elpaal.
Si Elpaal may tatlo ka mga anak nga amo sanday Eber, Misam, kag Semed. Si Semed amo ang nagpasad sang mga siudad sang Ono kag Lod kag sang mga kabarangayan sa palibot.
Sanday Berias kag Sema amo ang mga pangulo sang mga panimalay nga nag-estar sa siudad sang Ayalon kag ila gintabog ang mga tawo nga nagestar sa siudad sang Gat.
Ang mga kaliwat ni Berias nagalakip kanday Ahio, Sasac, Jeremot,
Zebadias, Arad, Eder,
Micael, Ispa, kag Joha.
Ang mga kaliwat ni Elpaal nagalakip kanday Zebadias, Mesullam, Hiski, Eber,
Ismerai, Izlia, kag Jobab.
Ang mga kaliwat ni Simei nagalakip kanday Jakim, Zicri, Zabdi,
Elienai, Zillitai, Eliel,
Adaya, Beraya, kag Simrat.
Ang mga kaliwat ni Sasac nagalakip kanday Ispan, Eber, Eliel,
Abdon, Sicri, Hanan,
Hananias, Elam, Anatotias,
Ifdaya, kag Penuel.
Ang mga kaliwat ni Jeroham nagalakip kanday Samserai, Seharia, Atalia,
Jaaresias, Elias, kag Zicri.
Amo ini ang mga katigulangan nga pangulo sang mga panimalay, kag ang ila mga kaliwat nga nag-estar sa Jerusalem.
Si Jeiel amo ang nagpasad sang siudad sang Gabaon kag nag-estar didto. Ang iya asawa ginhingalanan kay Maaca,
kag ang iya kamagulangan nga anak amo si Abdon. Ang iban niya nga mga anak amo sanday Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahio, Zacarias,
kag Miclot nga amay ni Simea. Ang ila mga kaliwat nag-estar sa Jerusalem malapit sa iban nga mga panimalay sang ila kabarangayan.
Si Ner amo ang amay ni Kis kag si Kis amo ang amay ni Haring Saul. Si Saul may apat ka mga anak nga amo sanday Jonatan, Melquisua, Abinadab, kag Esbaal.
Si Jonatan amo ang amay ni Meribaal, nga amay ni Mica.
Si Mica may apat ka mga anak nga amo sanday Piton, Melec, Tarea, kag Acaz.
Si Acaz amo ang amay ni Joada, nga amay sang tatlo ka mga anak nga amo sanday Alemet, Azmavet, kag Zimri. Si Zimri amo ang amay ni Moza,
si Moza amay ni Binea, si Binea amay ni Rafa, si Rafa amay ni Elasa, kag si Elasa amay ni Azel.
Si Azel may anom ka mga anak nga amo sanday Azrikam, Bokeru, Ismael, Searias, Obadias, kag Hanan.
Ang utod nga lalaki ni Azel nga si Esec may tatlo ka mga anak nga amo sanday Ulam, Jeus, kag Elifelet.
Ang mga anak nga lalaki ni Ulam bantog nga mga soldado kag matanda nga mga manugpana. Ang iya mga anak nga lalaki kag mga kaapuhan nga lalaki 150 tanan. Ini tanan nga mga ginhingadlan, mga katapo sang tribo ni Benjamin.
Ang tanan nga mga tawo sang Israel ginlista suno sa ila mga panimalay, kag nasulat ini sa _Libro sang mga Hari sang Israel_ . Ang mga tawo sang Juda gintapok sa Babilonia subong silot sang ila mga sala.
Ang nahauna nga mga nakabalik sa ila pagkabutang sa mga siudad nagalakip sang mga pari, mga Levita, mga tawo nga nagaobra sa Templo kag mga pumoluyo sang Israel.
Ang mga tawo halin sa mga tribo nanday Juda, Benjamin, Efraim, kag Manases nag-estar sa Jerusalem.
Ang 690 ka mga panimalay sang tribo ni Juda nag-estar sa Jerusalem. Ang pangulo sang mga kaliwat sang anak ni Juda nga si Perez amo si Utai nga anak ni Amihud kag apo ni Omri. Ang iban niya nga mga katigulangan nagalakip kanday Imri kag Bani. Ang pangulo sang mga kaliwat sang anak ni Juda nga si Sela amo si Asaya, nga amo ang pangulo sang iya panimalay. Ang pangulo sang mga kaliwat sang anak ni Juda nga si Zera amo si Jeuel.
Ang masunod nga mga katapo sang tribo ni Benjamin nag-estar sa Jerusalem: si Sallu, anak ni Mesullam, nga anak ni Hodabias, ang anak ni Hasenua si Ibnias, anak ni Jeroham si Ela, anak ni Uzi kag apo ni Micri si Mesullam, anak ni Sepatias, nga anak ni Reuel, ang anak ni Ibnias.
May 956 ka mga panimalay sa sini nga tribo nga nagaestar didto. Ang tanan nga mga lalaki nga ginhingalanan, mga pangulo sang mga panimalay.
Ang masunod nga mga pari nag-estar sa Jerusalem: Jedaya, Joiarib, kag Jaquin si Azarias nga anak ni Helkias ang mataas nga pangulo sa Templo. Ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Mesullam, Sadoc, Meraiot, kag Ahitub si Adaya anak ni Jeroham, kag ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Pasur kag Malquias si Masai anak ni Adiel, kag ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Jazera, Mesullam, Mesilemit, kag Imer.
Ang bug-os nga kadamuon sang mga pari nga mga pangulo sang mga panimalay 1, 760 . Mga sampaton sila sa tanan nga obra sa Templo.
Ang masunod nga mga Levita nag-estar sa Jerusalem: Semaya nga anak ni Hasub, kag ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Azrikam kag Hasabias, sang kabarangayan ni Merari Bacbacar, Heres, kag Galal Matania nga anak ni Mica, kag ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Zicri kag Asaf Abdias nga anak ni Semaya, kag ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Galal kag Jeduton Berequias, anak ni Asa kag apo ni Elkana. Nagestar sia sa banwa sang Netofa.
Ang masunod nga mga gwardya sang Templo nag-estar sa Jerusalem: Sallum, Akub, Talmon, kag Ahiman. Si Sallum amo ang ila pangulo.
Tubtob sa sadtong panahon ang mga katapo sang ila kabarangayan ginpahamtang sa nasidlangan nga alagyan pakadto sa Pwerta sang Hari. Sang una didto sila nagabantay sa mga alagyan pakadto sa mga kampo sang mga Levita.
Si Sallum, anak ni Kore kag apo ni Abiasaf, upod sa kasubong niya nga mga katapo sang kabarangayan ni Core, amo ang nagabantay sa alagyan pakadto sa kampo sang G INOO, subong sang ginhimo sang ila mga katigulangan sang sila ang nagabantay sang Tolda sang presensya sang G INOO .
Si Fineas nga anak ni Eleazar amo ang nagdumala anay sa ila. Ang G INOO kaupod niya!
Si Zacarias nga anak ni Meselemias gwardya man sa alagyan pakadto sa Tolda sang presensya sang G INOO . Tanan sila, 212 ka mga lalaki ang ginpili subong mga gwardya para sa mga alagyan kag mga pwerta. Ginlista sila suno sa mga kabarangayan nga ila ginestaran. Si Haring David kag si Samuel nga propeta amo ang naghatag sa ila mga katigulangan sini nga mga katungdanan.
Sila kag ang ila mga kaliwat nagpadayon sa pagbantay sang mga pwerta sang Templo.
May pwerta nga nagaatubang sa sidlangan, sa nakatundan, sa aminhan, kag sa bagatnan, kag ang kada pwerta may pangulo nga gwardya.
Ini nga mga gwardya ginabuligan sang ila mga pariente nga nagaestar sa kabarangayan, kag nagabulosbulos sa pagbantay sa sulod sang pito ka adlaw ang kada-isa.
Ang apat ka pangulo nga mga gwardya, mga Levita, kag sila ang may mataas nga katungdanan. Sila man ang gintugyanan sang mga kwarto sa Templo kag sang mga pagkabutang nga natago didto.
Nag-estar sila malapit sa Templo, kag katungdanan nila ang pagbantay sini kag ang pag-abri sang mga pwerta kada aga.
Ang iban nga mga Levita gintugyanan sang mga galamiton nga ginagamit sa pagsimba. Ginaisip nila ini kon pagwaon, kag ginaisip nila ini liwat sa tapos nga magamit ini.
Ang iban gintugyanan sang balaan nga mga gamit, kag sang harina, bino, lana sang olivo, insyenso, kag mga pahamot.
Pero ang katungdanan sa pagsimbog sing mga pahamot iya sang mga pari.
Ang isa ka Levita nga ginhingalanan kay Matitias, ang kamagulangan nga anak ni Sallum, sa kabarangayan ni Core, amo ang gintugyanan sa paghimo sang mga halad nga naluto sa horno.
Ang mga katapo sang kabarangayan ni Kohat amo ang gintugyanan sa paghimo sang balaan nga tinapay para sa Templo sa tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway.
Ang iban nga mga panimalay sang mga Levita amo ang gintugyanan sang musika sa Templo. Ang mga pangulo sini nga mga panimalay nag-estar sa iban nga mga balay sa Templo, kag wala na sila sing iban pa nga obra, tungod kay handa sila sa ila katungdanan sa adlaw kag gab-i.
Ang mga lalaki nga ginhingadlan na, mga pangulo sang mga panimalay sang mga Levita, suno sa mga katigulangan nga ila ginhalinan. Sila amo ang mga pangulo nga nag-estar sa Jerusalem. (1 Cron. 8:29-38)
Si Jeiel nagpasad sang siudad sang Gabaon kag nag-estar didto. Ang iya asawa amo si Maaca,
kag ang iya kamagulangan nga anak amo si Abdon. Ang iban niya nga mga anak amo sanday Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahio, Zacarias, kag Miclot,
ang amay ni Simeam. Ang ila mga kaliwat nag-estar sa Jerusalem malapit sa iban nga mga panimalay sang ila kabarangayan.
Si Ner amo ang amay ni Kis, kag si Kis amo ang amay ni Saul. Si Saul may apat ka mga anak nga amo sanday Jonatan, Malkisua, Abinadab, kag Esbaal.
Si Jonatan amo ang amay ni Meribaal, kag si Meribaal amo ang amay ni Mica.
Si Mica may apat ka mga anak nga amo sanday Piton, Melec, Tarea, kag Acaz.
Si Acaz amo ang amay ni Jara, kag si Jara may tatlo ka mga anak nga amo sanday Alemet, Azmavet, kag Zimri. Si Zimri amo ang amay ni Moza,
kag si Moza amay ni Binea, si Binea amay ni Refaya, si Refaya amay ni Elasa, kag si Elasa amay ni Azel.
Si Azel may anom ka mga anak nga amo sanday Azrikam, Bokeru, Ismael, Searias, Obadias, kag Hanan. (1 Sam. 31:1-13)
Ang mga Filistinhon nagpakig-away batok sa mga Israelinhon sa Bukid sang Gilboa. Madamo sang mga Israelinhon ang nagkalamatay didto, kag ang iban sa ila, lakip si Haring Saul kag ang iya mga anak nagpalalagyo.
Pero nalambot sang mga Filistinhon si Saul kag ang iya tatlo ka mga anak, kag ginpamatay ang iya mga anak nga lalaki nga amo sanday Jonatan, Abinadab, kag Malkisua.
Ang inaway malapuyot sa palibot ni Saul, kag naigo sia sang mga baslay sang kaaway kag malubha ang iya pilas.
Nagsiling sia sa pamatan-on nga nagadala sang iya mga hinganiban, “Gabuta ang imo espada kag patya ako, agod indi ako pagyagutaon sining mga di-diosnon nga mga Filistinhon.” Pero ang pamatan-on hinadlukan gid sa paghimo sini. Gani, ginkuha ni Saul ang iya kaugalingon nga espada kag ginhap-an ini.
Nakita sang pamatan-on nga patay na si Saul, gani iya man ginhap-an ang iya espada kag napatay sia.
Gani si Saul kag ang iya tatlo ka mga anak nagkalamatay sing dungan kag wala gid sang iya mga kaliwat nga nanginhari.
Sang pagkabati sang mga Israelinhon nga nag-estar sa Kapatagan sang Jezreel nga ang mga hangaway nagpalalagyo kag si Saul kag ang iya mga anak nagkalamatay, ginbayaan nila ang ila mga banwa kag nagpalagyo. Dayon nag-abot ang mga Filistinhon kag ginpanag-iyahan nila ang mga banwa.
Sang madason nga adlaw, ang mga Filistinhon nag-abot sa pagpanguha sang malahalon nga mga butang sang mga bangkay, kag nakita nila ang mga bangkay ni Saul kag sang iya mga anak nga nagahamyang sa Bukid sang Gilboa.
Ginpugotan nila si Saul, gin-ubahan kag ginkuha ang iya hinganiban, kag nagpadala sila sing mga mensahero sa bug-os nga Filistia sa pagsugid sang maayong balita sa ila mga diosdios kag sa ila mga kasimanwa.
Ginbutang nila ang iya hinganiban sa templo sang ila mga dios, kag ginpakabit ang iya ulo sa templo sang ila dios nga si Dagon.
Sang pagkabati sang mga pumoluyo sang Jabes nga sakop sang Galaad sang ginhimo sang mga Filistinhon sa kay Saul,
ang mga isganan nga mga lalaki naglakat kag ginkuha nila ang mga bangkay ni Saul kag sang iya mga anak, kag gindala nila ini sa Jabes. Ginlubong nila ang ila mga bangkay sa idalom sang kahoy nga terebinto, kag nagpuasa sila sing pito ka adlaw.
Si Saul napatay tungod kay nagmalalison sia sa G INOO . Wala sia magtuman sang mga sugo sang G INOO . Nagtinguha sia nga matuytoyan paagi sa pagpamangkot sa mga espiritu sang mga patay
sa baylo nga magpamangkot sia sa G INOO . Gani ginpatay sia sang G INOO, kag ginhatag ang ginharian sa kay David nga anak ni Jesse. (2 Sam. 5:1-10)
Ang tanan nga mga tawo sang Israel nagkadto kay David sa Hebron kag nagsiling sa iya, “Kadugo mo kami.
Sang una, sang si Saul pa ang aton hari, ginpangulohan mo ang mga tawo sang Israel sa inaway, kag ang G INOO nga imo Dios nagsaad sa imo nga ikaw magapangulo sang iya mga tawo kag ikaw mangin-ila hari.”
Gani ang tanan nga mga pangulo sang Israel nagkadto kay Haring David sa Hebron. Naghimo sia sing balaan nga kasugtanan sa ila, kag ginhaplasan nila sia subong hari sang Israel, suno sa ginsaad sang G INOO paagi kay Samuel.
Si Haring David kag ang tanan nga mga Israelinhon naglakat kag nagsalakay sang siudad sang Jerusalem. Amo ini ang Jebus sang una, kag ang mga Jebusnon nga amo ang nahauna nga mga pumoluyo sang duta nagaestar pa didto.
Ginsingganan sang mga Jebusnon si David nga indi gid sia makasulod sa siudad, pero naagaw ni David ang ila pamakod sa Sion, kag gintawag ini nga “Siudad ni David.”
Si David nagsiling nga ang bisan sin-o nga una makapatay sang Jebusnon manginpangulo sang hangaway! Si Joab nga ang iya iloy amo si Seruya naguna sa pagsalakay kag nanginpangulo sia.
Tungod kay si David nag-estar sa sini nga pamakod, gintawag ini nga “Siudad ni David.”
Ginpatindog niya liwat ang siudad sa palibot sini, sugod sa lugar nga gintampukan sa nasidlangan nga bahin sang bakulod. Ginkaayo ni Joab ang nabilin nga bahin sang siudad.
Si David naggamhanan nga naggamhanan, tungod kay ang G INOO sang mga hangaway nag-upod sa iya. (2 Sam. 23:8-39)
Amo ini ang lista sang isganan nga mga soldado ni David. Upod sa nabilin nga mga tawo sang Israel, ginbuligan sini nga mga soldado si David nga manginhari, kag ginhimo nila ang ila masarangan agod manginmabakod ang iya ginharian suno sa ginsaad sang G INOO .
Ang nahauna amo si Jasobeam, gikan sa kabarangayan ni Hacmon, ang pangulo sang ginatawag “Ang Tatlo.” Nagpakig-away sia batok sa 300 ka mga tawo kag ginpatay niya sila tanan sang iya bangkaw sa isa lang ka tion.
Ang madason nga isganan sa ginatawag “Ang Tatlo” amo si Eleazar nga anak ni Dodo, gikan sa kabarangayan ni Aho.
Upod kay David nagpakig-away sia batok sa mga Filistinhon didto sa Pasdamin. Didto sia sa talamnan sang sebada sang magpalagyo ang mga Israelinhon,
gani sia kag ang iya mga tinawo wala maghalin sa tunga sang talamnan kag nagpakig-away sa mga Filistinhon. Ang G INOO naghatag sa ila sang daku nga pagdaog.
Isa ka adlaw ang tatlo sang traynta ka pangulo nga mga soldado nagkadto sa isa ka igang sa diin si David nagpabilin malapit sa Kweba sang Adulam, samtang ang isa ka grupo sang mga Filistinhon naghimo sing Kampo sa Kapatagan sang Refaim.
Sadto nga tion, si David yara sa napamakuran nga bakulod, kag ang isa ka grupo sang mga Filistinhon nag-agaw sang Betlehem.
Ginhidlaw gid si David kag nagsiling sia, “Kon may yara kuntani nga makadala sa akon sing tubig nga ilimnon halin sa bubon nga yara sa pwerta sang Betlehem!”
Ang tatlo ka isganan nga mga soldado nagsulod sa kampo sang mga Filistinhon, nagtimba sing tubig sa bubon kag gindala ini kay David. Pero indi sia mag-inom sini, kundi gin-ula niya ini subong isa ka halad sa G INOO,
kag nagsiling sia, “Indi gid ako mag-inom sini! Pareho lang ini sang nagainom ako sang dugo sini nga mga tawo nga nagtaya sang ila mga kabuhi!” Gani, wala sia mag-inom sini. Amo ini ang mga binuhatan sining tatlo ka isganan nga mga soldado.
Ang utod ni Joab nga si Abisai amo ang pangulo sang “Isganan nga Katluan.” Nagpakig-away sia sa 300 ka mga tawo kag ginpamatay niya sila sang iya bangkaw, kag nanginbantog sia “Sa Katluan.”
Sia amo ang labing bantog sang “Sa Katluan,” kag nanginpangulo nila sia, pero indi gid sia pareho ka bantog sang sa ginatawag “Ang Tatlo.”
Si Benaya, anak ni Joiada, nga taga-Kabzeel, isa ka isganan nga soldado. Madamo ang iya nahimo nga nagapamatuod sang iya kaisog. Lakip sini, amo ang iya pagpatay sang duha ka bantog nga mga hangaway nga Moabnon. Isa sadto ka adlaw nga nagaulan sang yelo, nagpanaog sia sa buho kag ginpatay ang isa ka leon.
Ginpatay man niya ang isa ka Ehiptohanon, isa ka daku nga tawo nga nagataas sing pito kag tunga ka tapak, nga may daku kaayo nga bangkaw. Ginsalakay sia ni Benaya sang baston, gin-agaw niya ang bangkaw sa kamot sang Ehiptohanon, kag gingamit niya ini sa pagpatay sa iya.
Amo ini ang maisog nga mga hinimuan ni Benaya, nga isa sang “Katluan.”
Sia amo ang labing maayo sa “Katluan,” pero indi sia pareho ka bantog sang sa ginatawag, “Ang Tatlo.” Ginhimo sia ni David nga pangulo sang iya mga gwardya.
Amo ini ang iban nga bantog nga mga hangaway: Asael, utod ni Joab Elhanan, anak ni Dodo nga taga-Betlehem Samot nga taga-Harod Helez nga taga-Pelet Ira, anak ni Iquez nga taga-Tekoa Abieser nga taga-Anatot Sibecai nga taga-Husa Elai nga taga-Aho Maharai nga taga-Netofa Heled, anak ni Baana nga taga-Netofa Itai, anak ni Ribai nga taga-Gebeat nga sakop sang Benjamin Benaya nga taga-Pirathon Hurai nga taga-kapatagan malapit sa Gaas Abiel nga taga-Arba Azmavet nga taga-Bahurim Eliaba nga tagaSaalbon Hasem nga taga-Gison Jonatan, anak ni Sage nga taga-Arar Ahiam, anak ni Sacar nga taga-Arar Elifal, anak ni Ur Hefer nga taga-Mequerat Ahias nga taga-Pelon Hezro nga taga-Carmel Naharai, anak ni Ezbai Joel, utod ni Natan Mibar, anak ni Hagri Selec nga taga-Amon Naarai nga taga-Beerot; sia amo ang manugdala sang hinganiban ni Joab nga ang iya iloy amo si Seruya Ira kag Gareb nga taga-Itri Urias nga Hethanon Zabad, anak ni Alai Adina, anak ni Siza, isa sia ka kilala nga katapo sang tribo ni Ruben kag may kaugalingon sia nga grupo sang katluan ka hangaway Hanan, anak ni Maaca Josafat nga taga-Mithan Uzias nga taga-Astarot Sama kag Jeiel, mga anak ni Hotam nga taga-Aroer Jediael kag Joha, mga anak ni Simri nga taga-Tiz Eliel nga taga-Mahava Jeribai kag Josabia, mga anak ni Elnaam Itma nga taga-Moab Eliel, Obed, kag Jaasiel nga taga-Soba
Madamo nga mga tawo ang nag-upod kay David sang nagaestar sia sa Ziklag, sa iya pagpanago gikan kay Haring Saul nga anak ni Kis. Sila tanan mga batid kag masaligan nga mga soldado,
mga katapo sang tribo ni Benjamin, nga amo man ang tribo ni Saul. Sarang sila makapana ukon makalabyog sing bato sang ila tuo ukon wala nga kamot.
Ang ila mga pangulo amo sanday Ahiezer kag Joas, mga anak ni Semaa, nga taga-Gebeat. Amo ini ang mga soldado: Jeziel kag Pelet, mga anak ni Azmavet Beraca kag Jehu, nga taga-Anatot Ismaias, nga taga-Gabaon, isa ka isganan nga soldado kag isa sang mga pangulo sang “Katluan” Jeremias, Jahaziel, Johanan, kag Jozabad, nga mga taga-Gedera Eluzai, Jerimot, Bealias, Semarias, kag Sefatias, nga mga taga-Haruf Elkana, Isias, Azarel, Joezer, kag Jasobeam, gikan sa kabarangayan ni Core Joela kag Zebadias, mga anak ni Jeroham nga taga-Gedor.
Amo ini ang mga ngalan sang isganan kag batid nga mga soldado halin sa tribo ni Gad nga nag-upod sa grupo ni David sang didto sia sa pamakod sa desierto. Mga sampaton sila sa pag-uyat sing taming kag bangkaw, subong sila kaisog sang mga leon, kag subong kadasig sang usa sa kabukiran.
Suno sa ila rangko amo ini ang masunod halin sa ibabaw paidalom: Ezer, Obadias, Eliab, Mismana, Jeremias, Atai, Eliel, Johanan, Elzabad, Jeremias, kag Macbanai.
Ang iban sini nga mga tawo nga halin sa tribo ni Gad mataas nga mga opisyal nga may 1, 000 ka mga tinawo, kag ang iban mga kabulig nga mga opisyales nga may 100 ka mga tinawo.
Sa nahauna nga bulan sang tuig sang pag-awas sang Suba sang Jordan, nagtabok sila, kag ginpaaplaag nila ang mga tawo nga nag-estar sa mga kapatagan sa nasidlangan kag nakatundan sang suba.
Isa ka tion may grupo sang mga tawo gikan sa mga tribo nanday Benjamin kag Juda nga nagkadto sa pamakod sa diin nagatener si David.
Ginsugata sila ni David kag ginsingganan, “Kon nagapalapit kamo subong mga abyan sa pagbulig sa akon, ginaabiabi ko kamo. Mag-upod kamo sa amon! Pero kon ang inyo tuyo amo ang pagtugyan sa akon sa akon mga kaaway, bisan wala ako magtinguha sa pagsakit sa inyo, ang Dios sang aton mga katigulangan makahibalo sina kag magasilot gid sa inyo.”
Ang isa sa ila, si Amasai, nga sang ulihi nanginpangulo sang “Katluan,” gingamhan sang Espiritu halin sa Dios, kag nagsinggit sia, “O David nga anak ni Jesse, imo kami! Kabay nga magmadinalag-on ka kag ang mga nagaupod sa imo! Kay ang Dios nagaupod sa imo!” Gin-abiabi sila ni David kag ginhimo nga mga opisyales sang iya mga hangaway.
Ang iban nga mga hangaway gikan sa tribo ni Manases nagbuylog sa guban ni David sang paglakat niya upod sa mga Filistinhon sa pagpakig-away batok sa kay Haring Saul. Ang matuod nga wala gid man sia magbulig sa mga Filistinhon, tungod kay ang ila mga hari nagpapauli sa iya sa kahadlok nga basi itugyan niya sila sa iya anay agalon nga si Saul.
Ang masunod amo ang mga hangaway gikan sa tribo ni Manases nga nagupod kay David sang pagkadto niya sa Ziklag: Adna, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Eliu, kag Zilletai. Sa Manases kada-isa sa ila nagpangulo sang 1, 000 ka mga tinawo.
Nag-alagad sila kay David subong mga pangulo sang iya mga hangaway, tungod kay sila tanan mga bantog nga mga hangaway. Sang ulihi nanginopisyales sila sang mga hangaway sang Israel.
Halos adlaw-adlaw may bag-o nga mga tawo nga nagadugang sa mga hangaway ni David, sa bagay nga nagdamo na gid ang iya mga soldado.
Madamo nga batid nga mga soldado ang nag-upod sa hangaway ni David sa Hebron sa pagbulig sa iya nga manginhari sa pagbulos kay Saul suno sa ginsaad sang G INOO . Amo ini ang ila kadamuon: Juda: 6, 800 ka mga tawo nga nahanas sing maayo sa hinganiban nga may mga taming kag mga bangkaw; Simeon: 7, 100 ka batid nga mga hangaway; Levi: 4, 600 ka mga tawo; Ang mga sumolunod ni Joiada nga kaliwat ni Aaron: 3, 700 ka mga tawo; Ang mga pariente ni Sadoc nga isa ka pamatan-on kag isganan nga soldado: baynte-dos ka mga pangulo; Benjamin, ang tribo ni Saul: 3, 000 ka mga tawo, ang kalabanan sang mga tinawo sang tribo ni Benjamin nag-unong kay Saul; Efraim: 20, 800 ka mga hangaway nga bantog sa ila kaugalingon nga kabarangayan; Manases sa Nakatundan: 18, 000 ka mga tawo nga ginpili sa paglakat kag sa paghimo kay David nga hari; Isacar: 200 ka mga pangulo, upod sa ila mga tinawo sa idalom sang ila pagmando. Amo ini nga mga pangulo ang nakahibalo kon ano ang dapat himuon sang Israel kag kon ano ang labing maayo nga tion sa paghimo sini; Zabulon: 50, 000 ka mga tawo nga mainunongon kag masaligan nga handa sa pagpakig-away, nga nahanas sa paggamit sang tanan nga sahi sang hinganiban. Neftali: 1, 000 ka mga pangulo upod sang 37, 000 ka tawo nga may mga taming kag mga bangkaw; Dan: 28, 600 ka nahanas nga mga hangaway; Aser: 40, 000 ka mga tawo nga handa sa pagpakig-away; Mga tribo sa sidlangan sang Jordan— Ruben, Gad, kag ang tribo ni Manases sa Sidlangan: 120, 000 ka mga tawo nga nahanas sa paggamit sang tanan nga sahi sang hinganiban.
Ini tanan nga mga hangaway nga handa sa pagpakig-away nagkadto sa Hebron, nga nagpamat-od sa paghimo kay David nga hari sa bug-os nga Israel. Ang tanan nga mga tawo sang Israel nag-ugyon sa amo nga tinutuyo.
Nagpabilin sila didto sing tatlo ka adlaw upod kay David, nga nagakinasadya sa pagkinaon kag pag-ininom sang ginhanda sang ila mga kasimanwa para sa ila.
Halin sa pinakamalayo nga naaminhan nga mga tribo nanday Isacar, Zabulon, kag Neftali, may mga tawo nga nag-abot nga nagadala sing mga asno, mga kamelyo, mga mula, kag mga baka nga nakargahan sing mga kalan-on—harina, mga pasas, mga higos, bino, kag lana sang olivo. Nagdala man sila sang mga baka kag mga karnero nga ilihawon agod kaunon. Ini tanan nagpakita sang pagkinasadya nga nabatyagan sa bug-os nga pungsod. (2 Sam. 6:1-11)
Si Haring David nagpakigsapol sa tanan nga mga pangulo sang mga grupo sang tag- 1, 000 kag tag- 100 ka mga tawo.
Dayon nagpahibalo sia sa tanan nga mga tawo sang Israel nga nagtipon didto, “Kon luyag kamo kag kon amo ini ang kabubot-on sang G INOO nga aton Dios, magpadala kita sing mga mensahero sa iban naton nga mga kasimanwa, kag sa mga pari kag mga Levita sa ila mga banwa, kag singganon sila sa pagtipon diri upod sa aton.
Dayon malakat kita kag kuhaon naton ang Kaban sang Kasugtanan sang Dios nga ginpatumbayaan sang si Saul pa ang hari.”
Naluyagan ini sang mga tawo, kag nagpasugot sila.
Gani, gintipon ni David sing tingob ang mga tawo sang Israel gikan sa bugos nga pungsod halin sa dulonan sang Ehipto sa nabagatnan pakadto sa Alagyan sang Hamat sa naaminhan. Nagtipon sila sa pagdala sang Kaban sang Kasugtanan halin sa siudad sang Kiryat-jearim pakadto sa Jerusalem.
Si David kag ang mga tawo sang Israel nagkadto sa siudad sang Baala, nga amo ang siudad sang Kiryat-jearim, sa kadutaan sang Juda, sa pagkuha sang Kaban sang Kasugtanan sang Dios, nga nagarepresentar sang ngalan sang G INOO nga ang iya trono yara sa ibabaw sang mga kerubin.
Ginkuha nila sa balay ni Abinadab ang Kaban sang Kasugtanan kag ginbutang ini sa isa ka bag-o nga karo. Si Uza kag si Ahio nagpaguyod sang karo,
samtang si David kag ang tanan nga mga tawo sang Israel nagsaot sa bugos nila nga kusog sa pagpasidungog sa Dios. Nagkanta sila kag nagtukar sang mga arpa, mga bombo, mga platilyos, kag mga trumpeta.
Sang makaabot sila sa linasan ni Quidon, nasandad ang baka, kag gindabot ni Uza ang Kaban sang Kasugtanan kag gin-uyatan.
Sa gilayon naakig ang G INOO kay Uza, kag ginpatay sia sang G INOO, tungod kay gintandog niya ang Kaban sang Kasugtanan. Didto napatay sia sa atubang sang Dios.
Naakig gid si David, tungod kay sa kaakig sang G INOO iya ginsilutan si Uza. Gani, halin sadto gintawag yadto nga lugar nga Perez-uza.
Dayon si David hinadlukan sa Dios kag nagsiling, “Karon, ano na lang ang pagdala ko pauli sang Kaban sang Kasugtanan?”
Gani wala ini pagdalha ni David sa Jerusalem. Sa baylo, ginbilin niya ini sa balay sang isa ka tawo nga si Obed-edom, nga taga-siudad sang Gat.
Nagpabilin ini didto sing tatlo ka bulan, kag ang G INOO nagbendisyon sang panimalay ni Obed-edom kag sang tanan niya nga mga pagkabutang. (2 Sam. 5:11-16)
Si Hiram nga hari sang Tiro nagpadala sing mga tinawo kay David sa paghinun-anon tuhoy sa negosyo. Nagpadala man sia kay David sing mga troso nga sedro upod sa mga kantero kag mga panday sa pagpatindog sing palasyo.
Kag nahibal-an ni David nga ang G INOO nagpamat-od sa paghimo sa iya nga hari sang Israel, kag nagpauswag sang iya ginharian tungod sa mga tawo sang Israel.
Didto sa Jerusalem, si David nakapangasawa pa gid sang madamo kag nagdamo ang iya mga anak nga lalaki kag babayi.
Amo ini ang mga ngalan sang iya mga anak nga nagkalatawo sa Jerusalem: Samua, Sobab, Natan, Solomon,
Ibhar, Elisua, Elpelet,
Noga, Nefeg, Jafia,
Elisama, Beeliada kag Elifelet. (2 Sam. 5:17-25)
Sang pagkabati sang mga Filistinhon nga si David amo na ang hari sang bug-os nga pungsod sang Israel, ang ila mga hangaway naglakat sa pagdakop sa iya. Nabatian ini ni David kag naggwa sia sa pagsugata sa ila.
Nag-abot ang mga Filistinhon sa Kapatagan sang Refaim kag nagsugod sa pagpanalakay.
Nagpamangkot si David sa Dios, “Salakayon ko bala ang mga Filistinhon? Padag-on mo bala ako?” Ang G INOO nagsabat, “Sigi, salakaya, kay padagon ko ikaw!”
Gani ginsalakay sila ni David sa Baal-perazim kag ginlutos sila. Nagsiling sia, “Ang Dios naggamit sa akon sa pagbulwang sang mga kaaway kaangay sang isa ka baha.” Gani yadto nga lugar gintawag Baal-perazim.
Sang pagpalagyo sang mga Filistinhon, ila ginbayaan ang ila mga diosdios, kag nagmando si David nga sunogon ini.
Sa wala madugay ang mga Filistinhon nagbalik sa kapatagan kag nagsugod sa pagpanalakay liwat.
Sa liwat si David nagpamangkot sa Dios, kag ang Dios nagsabat, “Indi sila pagsalakaya sa atubangan, kundi maglibot ka kag salakaya sila sa pihak, malapit sa mga kahoy nga balsamo.
Kon mabatian mo ang lapaklapak sang mga tiil sa ibabaw sang mga kahoy, magsalakay ka dayon, tungod kay ako magauna sa imo sa pagsalakay sang mga hangaway nga mga Filistinhon.”
Gintuman ni David ang ginsugo sang Dios, kag gintabog ang mga Filistinhon pabalik sa Gabaon tubtob sa alagyan pakadto sa Gezer.
Ang pagkabantog ni David naglapnag bisan diin, kag ginhimo sang G INOO nga ang tagsa ka pungsod magkahadlok sa iya.
Si David nagpatindog sing mga balay sa Siudad ni David nga iya pagagamiton. Naghanda man sia sing lugar para sa Kaban sang Kasugtanan sang Dios, kag nagpatindog sia sing tolda para sa sini.
Dayon nagsiling sia, “Ang mga Levita lamang amo ang dapat magpas-an sang Kaban sang Kasugtanan, tungod kay sila amo ang ginpili sang G INOO sa pagpas-an sini kag sa pag-alagad sa iya sa walay katapusan.”
Gani gintipon ni David ang tanan nga mga tawo sang Israel sa Jerusalem agod sa pagdala sang Kaban sang Kasugtanan pakadto sa lugar nga iya ginaman para sa sini.
Dayon ginpatawag niya ang mga kaliwat ni Aaron kag ang mga Levita. Halin sa kabarangayan ni Kohat nag-abot si Uriel, nga pangulo sang 120 ka mga katapo sang iya barangay. Halin sa kabarangayan ni Merari nag-abot si Asaya, nga pangulo sang 220 . Halin sa kabarangayan ni Gersom nag-abot si Joel, nga pangulo sang 130 .
Halin sa kabarangayan ni Elisafan nag-abot si Semaya, nga pangulo sang
.
Halin sa kabarangayan ni Hebron nag-abot si Eliel, nga pangulo sang otsenta.
Kag sa kabarangayan ni Uziel nag-abot si Aminadab, nga pangulo sang
.
Ginpatawag ni David ang mga pari nga amo sanday Sadoc kag Abiatar, kag ang mga Levita nga amo sanday Uriel, Asaya, Joel, Semaya, Eliel, kag Aminadab.
Ginsingganan niya sila, “Kamo ang mga pangulo sang nga kabarangayan sang mga Levita. Pakabalaana ang inyo kaugalingon kag ang inyo kapareho nga mga Levita, agod takos kamo sa pagdala sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga Dios sang Israel sa lugar nga akon gin-aman para sa sini.
Tungod kay wala kamo didto sang nahauna nga tion sa pagpas-an sini, gani ginsilutan kita sang G INOO nga aton Dios, kay wala kita magsimba sa iya suno sa dapat naton nga himuon.”
Dayon ang mga pari kag mga Levita nagpakabalaan sang ila kaugalingon agod sa pagsaylo sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO nga Dios sang Israel.
Ginyayungan ini sang mga Levita, suno sa ginsugo sang G INOO kay Moises nga pagahimuon.
Ginsugo ni Moises ang mga pangulo sang mga Levita sa pagpili sing mga Levita sa pagkanta kag sa pagtukar sang masadya nga mga musika paagi sa mga arpa kag mga platilyos.
Halin sa mga kabarangayan sang mga manug-amba, ginpili nila ang masunod nga mga lalaki sa pagtukar sang mga Platilyos. Sila amo sanday Heman nga anak ni Joel, ang iya pariente nga si Asaf nga anak ni Berequias, kag si Etan nga anak ni Kusaias, sa kabarangayan ni Merari. Ginpili nila ang masunod nga mga Levita agod sa pagbulig sa ila sa pagtukar sang mataas sing bagay nga mga arpa. Sila amo sanday Zacarias, Jaazal, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasias kag Benaya. Sa pagtukar sang mga arpa nga may manubo sing bagay ginpili nila ang mga Levita nga amo sanday Matitias, Elifelehu, Micnias, kag Azazias, kag ang duha nga nagagwardya sa Templo nga si Obed-edom kag si Jeiel.
Si Kenanias ginpili nga magadumala sang mga musikero nga Levita tungod sang iya pagkasampaton sa musika.
Si Berequias kag si Elkana kaupod nanday Obed-edom kag Jehias amo ang ginpili nga mangingwardya sang Kaban sang Kasugtanan. Ang mga pari nga sanday Sebanias, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarias, Benaya, kag Eliezer ginpili sa pagtukar sang mga trumpeta sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan. (2 Sam. 6:12-22)
Gani si Haring David, ang mga pangulo sang Israel, kag ang mga pangulo sang mga hangaway nagkadto sa balay ni Obed-edom sa pagkuha sang Kaban sang Kasugtanan nga may daku nga pagkinasadya.
Naghalad sila sing pito ka toro nga mga baka kag pito ka mga karnero, tungod kay ang Dios nagbulig sa mga Levita nga nagadala sang Kaban sang Kasugtanan.
Si David nagasuksok sang malaba nga bayu nga lino nga malahalon, kag amo man ang mga musikero, si Kenanias nga ila pangulo, kag ang mga Levita nga nagdala sang Kaban sang Kasugtanan. Si David nagasuksok man sang bestidora nga lino.
Gani, ang tanan nga mga Israelinhon nagdala sang Kaban sang Kasugtanan pakadto sa Jerusalem nga may paghinugyaw, tunog sang mga trumpeta, mga budyong, mga platilyos kag tinukar sang mga arpa.
Samtang ginadala ang Kaban sang Kasugtanan pasulod sa siudad, si Mikal, ang anak nga babayi ni Saul, naggawa sa bintana kag nakita niya si Haring David nga nagasaot kag nagatumbotumbo sa kalipay, kag nainit gid sia sa iya.
Gindala nila ang Kaban sang Kasugtanan pakadto sa tolda nga gin-aman ni David para sa sini kag ginbutang ini sa sulod. Dayon nagdulot sila sa Dios sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit.
Sang makatapos si David sa pagdulot sing mga halad nga sinunog, ginbendisyunan niya ang mga tawo sa ngalan sang G INOO,
kag ginhatagan sila tanan sing pagkaon. Ginhatagan niya ang tagsa ka lalaki kag babayi sa Israel sing isa ka bilog nga tinapay, isa ka gulot sang inasal nga karne, kag mga pasas.
Si David nagpili sing mga Levita sa pagdumala sang pagsimba sa G INOO, ang Dios sang Israel, sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan, paagi sa pagkanta kag pagdayaw sa iya.
Si Asaf ginpili nga pangulo kag ang iya kabulig amo si Zacarias. Sanday Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matitias, Eliab, Benaya, Obed-edom, kag Jeiel amo ang magatukar sang mga arpa. Si Asaf amo ang magapatunog sang mga platilyos,
kag ang duha ka mga pari nga si Benaya kag si Jahaziel amo pirme ang magatukar sang mga trumpeta sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan.
Amo yadto ang nahauna nga paghatag ni David sa kay Asaf kag sa iya kapareho nga mga Levita sang katungdanan sa pagkanta sang mga pagdayaw sa G INOO . (Sal. 105:1-15; 96:1-13; 106:1, 47-48)
Magpasalamat sa G INOO, iwali ang iya pagkagamhanan, sugiri ang mga katawhan sang iya mga hinimuan.
Mag-amba sing pagdayaw sa G INOO, isugid ang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo.
Magkalipay tungod kay iya kita, ang tanan nga nagasimba sa iya magkalipay!
Magdangop sa G INOO sa pagpangayo sing bulig, kag magsimba sa iya sa gihapon.
Kamo nga mga kaliwat ni Jacob, ang alagad sang Dios, mga kaliwat ni Israel, nga pinili sang Dios, dumdoma ang mga milagro nga iya ginhimo kag ang mga paghukom nga iya ginhatag.
Ang G INOO amo ang aton Dios, ang iya mga sugo para sa bug-os nga kalibutan.
Indi gid pagkalimti ang kasugtanan sang Dios, nga iya ginhimo para sa tanan nga mga kaliwatan,
ang kasugtanan nga iya ginhimo kay Abraham, ang saad nga iya ginhimo kay Isaac.
Ang G INOO naghimo sing kasugtanan kay Jacob, nga magapadayon sa walay katubtoban.
Nagsiling sia, “Ihatag ko sa imo ang duta sang Canaan, mangin-imo ini pagapanag-iyahan.”
Ang mga tawo sang Dios diutay lang, mga dumoluong sa duta sang Canaan.
Nagdalangdalang sila halin sa isa ka pungsod pakadto sa isa ka pungsod, halin sa isa ka ginharian pakadto sa isa.
Pero ang Dios wala magtugot nga may isa nga magpigos sa ila, sa pagapin sa ila ginpaandaman niya ang mga hari:
“Indi paghaliti ang akon pinili nga mga alagad, indi pag-anha ang akon mga propeta.”
Mag-amba sa G INOO, bug-os nga kalibutan! Adlaw-adlaw ipahibalo ang maayong balita nga sia nagluwas sa aton.
Isugid ang iya pagkahalangdon sa mga kapungsoran, ang iya gamhanan nga mga binuhatan sa tanan nga mga katawhan.
Ang G INOO gamhanan, kag dapat naton sia dayawon, dapat naton sia tahuron labaw pa sang sa tanan nga mga dios.
Ang mga dios sang iban nga mga kapungsoran mga diosdios lamang, pero ang G INOO amo ang nagtuga sang mga kalangitan.
Ang kadungganan kag pagkahalangdon nagalikop sa iya, ang gahom kag kalipay nagapuno sang iya Templo.
Dayawa ang G INOO, tanan nga mga katawhan sang duta, dayawa ang iya pagkahalangdon kag gahom.
Dayawa ang dungganon nga ngalan sang G INOO, magdala sing dulot kag magsulod sa iya Templo. Magyaub sa presensya sang G INOO kon magpahayag sia,
Magkurog sa iya atubang, bug-os nga duta! Ang duta napahamtang sing malig-on sa iya lugar kag indi mahalin.
Magkalipay, langit kag duta! Sugiri ang mga kapungsoran nga ang G INOO amo ang hari.
Magdaguhob, kadagatan, kag ang tanan nga tinuga nga yara sa imo, magkalipay, mga kaumhan, kag ang tagsa ka butang nga yara sa imo.
Ang mga kakahuyan sa mga kagulangan magakanta sa kalipay kon ang G INOO mag-abot sa paggahom sa duta.
Magpasalamat sa G INOO, tungod kay maayo sia, ang iya paghigugma wala sing katapusan!
Singgana sia, “Luwasa kami, O Dios nga amon Manluluwas tipuna kami sing tingob. Luwasa kami sa mga kapungsoran, agod magpasalamat kami kag magdayaw sa imo balaan nga ngalan.”
Dayawa ang G INOO, ang Dios sang Israel! Dayawa sia karon kag sa walay katubtoban! Dayon ang tanan nga mga tawo nagsiling, “Kabay pa!” kag nagdayaw sila sa G INOO .
Ginhimo ni David si Asaf kag ang iya kapareho nga mga Levita nga manginpermanente nga manugdumala sang pagsimba nga ginhiwat sa lugar sa diin nabutang ang Kaban sang Kasugtanan. Dapat nila tumanon ang ila mga katungdanan didto adlaw-adlaw.
Si Obed-edom, anak ni Jeduton kag ang sesentay-otso ka mga lalaki sa iya kabarangayan amo ang magabulig sa ila. Si Hosa kag si Obed-edom amo ang gintugyanan sa pagbantay sang mga pwerta.
Pero si Sadoc nga pari kag ang iya kapareho nga mga pari amo ang nagdumala sang pagsimba sa G INOO sa altar sa Gabaon.
Sa tagsa ka aga kag gab-i dapat sila magdulot sing mga halad nga sinunog sa altar suno sa nasulat sa Kasugoan nga ginhatag sang G INOO sa Israel.
Didto upod sa ila amo sanday Heman kag Jeduton kag ang iban pa nga pinasahi nga ginpili sa pagkanta sing mga pagdayaw sa G INOO tungod sang iya walay katapusan nga gugma.
Si Heman kag si Jeduton amo man ang gintugyanan sa pagtukar sang mga trumpeta kag mga platilyos kag sang iban pa nga mga instrumento sa musika kon ginakanta ang mga ambahanon sa pagdayaw. Ang mga katapo sang kabarangayan ni Jeduton amo ang gintugyanan sa pagbantay sang mga pwerta.
Dayon ang tagsatagsa nagpauli, kag si David nagpauli sa pagpakighiupod sa iya panimalay. (2 Sam. 7:1-17)
Karon si Haring David nagaestar na sa iya palasyo. Isa ka adlaw ginpatawag niya si Natan nga propeta kag ginsingganan, “Yari ako nagaestar sa balay nga nahimo sa kahoy nga sedro, pero ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO yara lang sa isa ka tolda!”
Si Natan nagsabat, “Himua ang yara sa imo hunahuna, tungod kay ang Dios nagaupod sa imo.”
Pero sadto nga gab-i ang Dios nagsugo kay Natan,
“Lakat kag singgana ang akon alagad nga si David nga ako nagasiling sa iya, ‘Indi ikaw ang magapatindog sang templo nga akon pagaestaran.
Halin sang pagluwas ko sang mga Israelinhon gikan sa Ehipto tubtob karon, wala gid ako makaestar sa templo, kundi nag-estar ako sa mga tolda, kag naghalin sa isa ka lugar pakadto sa isa.
Sa akon pagpanglakaton upod sa mga tawo sang Israel wala gid ako magreklamo sa kay bisan sin-o nga mga pangulo nga akon ginpili, kon ngaa man wala nila ako ginpatindugi sing isa ka templo nga nahimo sa kahoy nga sedro.’
“Gani karon, singgana ang akon alagad nga si David nga ako, ang G INOO sang mga hangaway, nagasiling sa iya, ‘Ginkuha ko ikaw gikan sa pagbantay sang mga karnero sa mga palahalban kag ginhimo ko ikaw nga pangulo sang akon mga tawo nga Israelinhon.
Nag-upod ako sa imo bisan diin ikaw nagkadto, kag ginlutos ko ang tanan mo nga mga kaaway samtang ikaw nagasalakay. Himuon ko ikaw nga pareho ka bantog sang labing gamhanan nga mga pangulo sa kalibutan.
Nagpili ako sing isa ka lugar para sa akon mga tawo nga Israel kag ginpaestar ko sila didto, sa diin magaestar sila nga wala na sing magapigos sa ila. Halin sang ila pag-abot sa sini nga duta, masami sila ginasalakay sang mapintas nga mga tawo, pero indi na ini matabo liwat. Nagasaad ako nga lutoson ko ang tanan mo nga mga kaaway, kag hatagan ko kamo sing mga kaliwat.
Kon mapatay ka kag ilubong upod sa imo mga katigulangan, himuon ko nga hari ang isa sang imo mga anak, kag pabakuron ko ang iya ginharian.
Magapatindog sia sing templo para sa akon kag pat-uron ko nga magapadayon ang iya ginharian sa walay katubtoban.
Ako mangin-iya amay kag sia mangin-akon anak. Indi ko sia pagbayaan subong sang akon pagbiya kay Saul, nga akon ginsikway agod ikaw manginhari.
Himuon ko sia nga pangulo sang akon mga tawo kag sang akon ginharian sa walay katubtoban. Ang iya ginharian manginwalay katapusan.’”
Ginsugiran ni Natan si David sang tanan nga ginpahayag sang Dios sa iya. (2 Sam. 7:18-29)
Si David nagsulod sa Tolda sang presensya sang G INOO, nagpungko, kag nagpangamuyo, “Indi ako takos sang imo ginhimo para sa akon kag sa akon panimalay, O G INOONG Dios!
Wala sapayan ginahimo mo ang sobra pa, nagsaad ikaw nahanungod sa akon mga kaliwat sa palaabuton nga mga tinuig, kag ikaw, O G INOONG Dios, nagakabig na sa akon nga kaangay sang isa ka gamhanan nga tawo.
Ano pa bala ang akon sarang masiling sa imo! Kilala mo gid ako, wala sapayan sini, ginapasidunggan pa nimo ako nga imo alagad.
Imo kabubot-on kag tinutuyo ang paghimo sini sa akon kag sa pagpakita sa akon sang akon palaabuton nga pagkagamhanan.
O G INOO, wala na sing kaangay sa imo; ikaw lamang amo ang Dios, suno sa amon nahibaluan sa gihapon.
Wala sing pungsod sa duta nga kaangay sa Israel, nga imo ginluwas halin sa pagkaulipon agod himuon mo sila nga imo mga tawo. Ang dalagku kag makatilingala nga mga butang nga imo ginhimo para sa ila nagpalapnag sang imo pagkabantog sa bug-os nga kalibutan. Ginluwas nimo ang imo mga tawo gikan sa Ehipto kag gintabog mo ang mga kapungsoran samtang nagaabanse ang imo mga tawo.
Ginhimo mo ang Israel nga mangin-imo kaugalingon nga mga tawo sa walay katubtoban, kag ikaw, O G INOO, nangin-ila Dios.
“Kag karon, O G INOO, tumana ang imo ginsaad nahanungod sa akon kag sa akon mga kaliwat kag himua ang imo ginsiling.
Ang imo pagkabantog magalapnag, kag ang mga tawo magasiling sa walay katubtoban, ‘Ang G INOO sang mga hangaway amo ang Dios sang Israel.’ Kag ikaw magapadayon sang akon ginharian paagi sa akon mga kaliwat sa walay katapusan.
May kaisog ako sa pagpangamuyo sini sa imo, O Dios ko, tungod kay imo ini ginpahayag sa akon nga imo alagad, kag ginsingganan mo ako nga himuon mo nga mga hari ang akon mga kaliwat.
Ikaw, O G INOO, amo ang Dios, nagsaad ikaw sa akon sining maayo nga butang.
Nagapangabay ako nga bendisyunan mo ang akon mga kaliwat agod magapadayon sila sa pag-agom sang imo kaayo. Ikaw, O G INOO, nagbendisyon sa ila. Kabay pa nga bendisyunan mo sila sa walay katapusan.” (2 Sam. 8:1-18)
Sang ulihi ginsalakay liwat ni David ang mga Filistinhon kag ginlutos sila. Gin-agaw niya ang siudad sang Gat kag ang iya mga kabarangayan sa palibot gikan sa ila paggahom.
Iya man ginlutos ang mga Moabnon, kag nangin-iya sila mga sakop nga nagabayad sing mga buhis sa iya.
Dayon, ginsalakay ni David si Haring Hadadezer sang Soba, malapit sa kadutaan sang Hamat, tungod kay si Hadadezer nagtinguha sa paggahom sang kadutaan sa naibabaw nga bahin sang Suba sang Eufrates. Gin-agaw ni David ang iya 1, 000 nga mga karwahi, gindakop man niya ang 7, 000 ka mga soldado nga nagasakay sa kabayo, kag 20, 000 ka mga soldado nga nagalakat lang. Nagbilin sia sing mga kabayo nga para sa 100 ka mga karwahi kag ginpamiang niya ang iban.
Sang ang mga Sirianhon sang Damasco nagpadala sing hangaway sa pagbulig kay Haring Hadadezer, ginsalakay sila ni David kag ginpamatay ang 22, 000 ka mga soldado.
Dayon nagpatindog sia sang mga kampo para sa mga hangaway sa ila duta, kag nanginsakop niya sila nga nagabayad sing mga buhis sa iya. Ginpadaog sang G INOO si David bisan diin sia magkadto.
Gin-agaw ni David ang mga taming nga bulawan nga ginadala sang mga opisyales ni Hadadezer kag gindala niya ini sa Jerusalem.
Nagkuha man sia sing madamo nga bronsi halin sa mga siudad sang Tibha kag Cun nga gingamhan ni Haring Hadadezer. Sang ulihi gingamit ni Solomon ini nga bronsi sa paghimo sing daku nga kawa, mga haligi, kag mga gamit nga bronsi para sa Templo.
Si Haring Toi sang Hamat nakabati nga si David naglutos sang bug-os nga hangaway ni Hadadezer.
Gani ginpadala niya ang iya anak nga si Joram sa pag-abiabi sa kay Haring David kag sa pagpanginbulahan sa iya tungod sang iya pagdaog batok kay Hadadezer, nga nag-away kay Toi sa madamo nga beses. Si Joram nagdala sa kay David sing mga regalo nga nahimo sa bulawan, pilak, kag bronsi.
Ginhalad ini ni Haring David agod gamiton sa pagsimba, lakip ang mga pilak kag bulawan nga iya ginkuha sa mga pungsod nga iya ginpangdaog nga amo ang masunod: Edom, Moab, Amon, Filistia, kag Amalek.
Si Abisai nga ang iya iloy amo si Seruya, naglutos sang mga taga-Edom sa Kapatagan sang Asin kag nagpamatay sang 18, 000 sa ila.
Naghimo sia sing mga kampo para sa mga hangaway sa bug-os nga Edom, kag ang mga tawo didto nanginsakop ni Haring David. Ang G INOO nagpadaog kay David bisan diin sia magkadto.
Si David naggahom sa bug-os nga Israel kag ginpat-od niya nga ang iya mga sakop ginatratar sing nagakaigo kag matarong.
Si Joab nga utod ni Abisai amo ang pangulo sang mga hangaway. Si Josafat nga anak ni Ahilud amo ang gintugyanan sang maragtas.
Si Sadoc nga anak ni Ahitub kag si Abimelec nga anak ni Abiatar amo ang mga pari. Si Seraya amo ang sekretaryo sang korte.
Si Benaya nga anak ni Joiada amo ang pangulo sang mga gwardya ni David. Ini nga mga gwardya mga Keretnon kag mga Peletnon. Ang mga anak ni Haring David may mataas nga mga palangakuan sa iya ginharian. (2 Sam. 10:1-19)
Sang ulihi si Nahas nga hari sang Amon napatay kag ang iya anak nga si Hanun amo ang nanginhari.
Si David nagsiling, “Dapat gid ako magpakita sing kaayo kay Hanun subong sang ginhimo sang iya amay nga si Nahas sa akon.” Gani si David nagpadala sing mga mensahero sa pagpabutyag sang iya pagbuylog sa iya kasubo. Sang pag-abot nila sa duta sang Amon sa pagpakigkita kay Haring Hanun,
ang mga pangulo sang mga Amonhon nagsiling sa hari, “Indi ka maghunahuna nga si David nagpadala sini nga mga tawo sa pagpasidungog sa imo amay kag sa pagbuylog sa imo kasubo. Ginpadala niya sila subong mga espiya sa pag-usisa sang duta, agod ila ini maagaw!”
Ginpadakop ni Hanun ang mga mensahero ni David, ginbarbasan ang ila mga bungot, gin-utod ang ila mga bayu tubtob sa balikawang, kag ginpalakat sila.
Nahuya gid sila magbalik pauli. Sang pagkabati ni David sang nahanabo, gintugonan niya sila sa pagpabilin sa Jerico kag indi magbalik tubtob maglaba liwat ang ila mga bungot.
Natalupangdan ni Haring Hanun kag sang mga Amonhon nga tungod sang ila ginhimo nanginkaaway nila si David, gani nagbayad sila sing mga kwarenta ka tonelada nga pilak agod isuhol sa mga karwahi kag sa mga hangaway halin sa Naibabaw nga bahin sang Mesopotamia, kag halin sa Maaca kag Soba nga sakop sang Siria. Ang 32, 000 ka mga karwahi nga ila ginsuholan kag ang mga hangaway sang hari sang Maaca nag-abot kag naghimo sing kampo malapit sa Medeba. Ang mga Amonhon naggwa man sa ila mga siudad kag naghanda sa pagpakig away.
Sang pagkahibalo ni David sang nagakahanabo, ginpadala niya si Joab kag ang bug-os nga hangaway.
Ang mga Amonhon naggwa kag nagpahamtang sang ila mga hangaway sa alagyan pakadto sa Raba, nga amo ang kapital nga siudad, kag ang mga hari nga nag-abot sa pagbulig nagpahamtang sang ila mga hangaway sa latagon.
Nakita ni Joab nga ang mga kaaway magasalakay sa ila sa atubangan kag sa likod, gani ginpili niya ang labing maayo nga mga soldado sang Israel kag ginpaatubang sila sa mga Sirianhon.
Gintugyan niya ang iban sang iya mga hangaway sa pagmando sang iya utod nga si Abisai, nga nagpahamtang sa ila sa pag-atubang sa mga Amonhon.
Ginsingganan sia ni Joab, “Kon makita ninyo nga ginalutos ako sang mga Sirianhon, magpalapit kamo kag buligi ako, kag kon ginalutos kamo sang mga Amonhon, makadto ako sa pagbulig sa inyo.
Magpakabakod kag magpakaisog kamo! Magpakig-away kita sing tudotudo para sa aton mga tawo kag para sa mga siudad sang aton Dios. Kag kabay nga matuman ang kabubot-on sang G INOO .”
Si Joab kag ang iya mga tinawo nagsalakay, kag ang mga Sirianhon nagpalalagyo.
Sang makita sang mga Amonhon nga nagpalagyo ang mga Sirianhon, nagpalalagyo man sila gikan kay Abisai kag nag-isol pakadto sa siudad. Dayon si Joab nagbalik sa Jerusalem.
Natalupangdan sang mga Sirianhon nga nalutos sila sang mga Israelinhon, gani nagdala sila sing mga hangaway halin sa mga probinsya sang Siria sa nasidlangan sang Suba sang Eufrates kag gintugyan sila sa pagmando ni Sofac, ang pangulo sang mga hangaway ni Haring Hadadezer sang Soba.
Sang pagkahibalo sini ni David, gintipon niya ang mga hangaway sang Israel, nagtabok sila sa Suba sang Jordan, kag ginpahamtang niya sila sa pag-atubang sa mga Sirianhon. Nagsugod ang inaway,
kag ginpanglagas sang mga Israelinhon ang mga hangaway sang Siria. Ginpamatay ni David kag sang iya mga hangaway ang 7, 000 ka mga Siriahanon nga mga soldado nga nagasakay sa karwahi, kag 40, 000 ka mga soldado nga nagalakat lang. Ila man ginpatay si Sofac, ang pangulo sang mga hangaway sang Siria.
Sang matalupangdan sang mga hari nga sakop ni Hadadezer nga nalutos sila sang Israel, nagpakighidait sila kay David kag nagpaidalom sila sa iya paggahom.
Sugod sadto indi na gid magbulig ang mga Sirianhon sa mga Amonhon. (2 Sam. 12:26-31)
Sang madason nga tuig, sa panahon nga ang mga hari nagakadto sa inaway, ginpangulohan ni Joab ang mga hangaway kag gingubat ang duta sang Amon. Ginkibon nila ang siudad sang Raba, pero si David nagpabilin sa Jerusalem. Ginsalakay ni Joab ang Raba kag ginlaglag ini.
Ang diosdios sang mga Amonhon nga si Milcom may korona nga bulawan nga nagabug-at sing setentay singko ka libra. May tampok ini nga isa ka malahalon nga bato, nga ginkuha ni David kag ginbutang sa iya korona. Ginkuha man niya ang madamo nga mga pagkabutang nga inagaw sa siudad.
Gindala niya ang mga tawo sang siudad kag ginpaobra sila nga nagagamit sing mga lagari, mga sadol, kag mga wasay. Amo man ini ang iya ginhimo sa mga tawo sa tanan nga mga banwa sang Amon. Dayon sia kag ang iya mga tinawo nagbalik sa Jerusalem. (2 Sam. 21:15-22)
Sang ulihi, nagsugod liwat ang inaway batok sa mga Filistinhon sa Gezer. Natabo ini sang pagpatay ni Sibecai nga taga-Husa sang isa ka higante nga si Sipai, kag nalutos ang mga Filistinhon.
May isa pa gid ka inaway batok sa mga Filistinhon, kag si Elhanan nga anak ni Jair nagpatay kay Lami, utod ni Goliat nga taga-Gat, nga ang kadakuon sang iya bangkaw pareho sang balayan sang tiral sang manughabol.
May isa pa gid ka inaway sa Gat, sa diin may isa ka higante nga may anom ka mga tudlo sa tagsa ka kamot kag anom ka mga tudlo sa tagsa ka tiil. Kaliwat sia sang mga higante sang una.
Sang ginhangkat niya ang mga Israelinhon, ginpatay sia ni Jonatan, anak sang utod ni David nga si Sama.
Ining tatlo nga ginpamatay ni David kag sang iya mga tinawo, mga kaliwat sang mga higante sa Gat. (2 Sam. 24:1-25)
Luyag ni Satanas gamuhon ang mga tawo sang Israel, gani ginsudyot niya si David sa pag-isip sang mga tawo.
Ginmanduan ni David si Joab kag ang iban nga mga pangulo, “Libuta ninyo ang bug-os nga Israel, halin sa Beerseba pakadto sa Dan kag isipa ang mga tawo. Luyag ko mahibaluan ang ila kadamuon.”
Si Joab nagsabat, “Kabay nga padamuon sang G INOO ang mga tawo sang Israel sing 100 ka pilo sang sa ila kadamuon karon! Mahal nga hari, sila tanan imo mga alagad. Ngaa nga himuon mo ini nga butang kag dalahigon mo ang bug-os nga pungsod sa pagpakasala?”
Pero ginpatuman gid sang hari ini nga mando kay Joab. Naglakat si Joab, ginlibot niya ang bug-os nga pungsod sang Israel, kag dayon nagbalik sia sa Jerusalem.
Ginsugid niya sa kay Haring David ang bug-os nga kadamuon sang mga tawo nga sarang makaentra sa pagkasoldado: 1, 100, 000 sa Israel, kag 470, 000 sa Juda.
Tungod kay wala maluyagi ni Joab ang mando sang hari, wala niya pagisipa ang mga tribo ni Levi kag ni Benjamin.
Ang Dios wala maluyag nga gin-isip ang mga tawo, gani ginsilutan niya ang Israel.
Si David nagsiling sa Dios, “Daku gid ang akon pagpakasala tungod sang akon nahimo! Kon mahimo patawara ako, kay binuang ang akon ginhimo.”
Dayon ginsingganan sang G INOO si Gad, ang propeta ni David,
“Lakat kag singgana si David nga papilion ko sia sining tatlo ka butang. Himuon ko ang bisan ano nga iya pilion.”
Ginkadtuan ni Gad si David kag ginsugiran sang ginsiling sang G INOO, kag ginpamangkot sia, “Diin ang imo pilion sa sining tatlo ka butang?
Tatlo ka tuig nga gutom, ukon tatlo ka bulan nga pagpalagyo sa imo mga kaaway, ukon tatlo ka adlaw nga pagsalakay sang G INOO sa inyo paagi sa iya espada kag magapadala sia sing pamalatian sa inyo duta, nga nagagamit sang iya anghel sa pagpamatay sa bug-os nga Israel? Ano ang imo sabat nga akon isugid sa G INOO ?”
Si David nagsabat sa kay Gad, “Nabutang ako sa ital-ital! Pero indi ako gusto nga silutan ako sang mga tawo. Ang G INOO mismo amo ang magsilot sa akon, tungod kay maluloy-on sia.”
Gani ang G INOO nagpadala sing pamalatian sa mga tawo sang Israel, kag 70, 000 sa ila ang nagkalamatay.
Dayon ang Dios nagpadala sing anghel sa paglaglag sang Jerusalem, pero nagbaylo ang iya hunahuna kag ginsingganan niya ang anghel, “Untati na! Husto na ina!” Ang anghel nagatindog sa tupad sang linasan ni Arauna nga isa ka Jebusnon.
Nakita ni David ang anghel nga nagatindog sa hangin, nga nagauyat sang iya espada, nga handa sa paglaglag sang Jerusalem. Dayon si David kag ang mga pangulo sang mga tawo—sila tanan nga nagabayo sing sako— naghapa sa duta.
Nagpangamuyo si David, “O Dios, ako ang nakasala. Ako ang nagmando sa pag-isip sang mga tawo. Ano ang nahimo sining makaluluoy nga mga tawo? O G INOO nga akon Dios, ako kag ang akon panimalay amo ang siluti, kag indi ang imo mga tawo.”
Ang anghel sang G INOO nagsugo sa kay Gad sa pagmando kay David sa paglakat kag sa pagpatindog sang isa ka altar para sa G INOO sa may linasan ni Arauna.
Gintuman ni David ang mando sang G INOO, kag naglakat sia suno sa ginsiling sa iya ni Gad.
Si Arauna kag ang iya apat ka mga anak nagalinas sang trigo. Sang makita nila ang anghel, ang iya mga anak nagpalagyo kag nagpanago.
Sang pagkakita ni Arauna nga nagapalapit si Haring David, naghalin sia sa linasan kag naghapa sa duta.
Si David nagsiling sa iya, “Ibaligya sa akon ang lugar sa diin yara ang imo linasan, agod patindugan ko sing altar para sa G INOO, sa pagpauntat sang pamalatian. Bayaran ko ikaw sang bug-os nga bili sini.”
Si Arauna nagsiling, “Mahal nga hari, imo na lang ina, kag himua ang luyag mo. Yari ang mga baka nga imo ihalad subong mga halad nga sinunog sa altar, kag yari ang mga gamit sang linasan nga imo gamiton subong mga gatong, kag trigo nga imo idulot. Ginahatag ko ini tanan sa imo.”
Pero ang hari nagsabat, “Indi mahimo, bayaran ko ikaw sang iya bug-os nga bili. Indi ako maghatag subong isa ka dulot sa G INOO sang bisan ano nga imo kag sang butang nga wala ko mabayari.”
Kag ginbayaran niya si Arauna sing 600 ka bilog nga bulawan para sa lugar sa diin yara ang linasan.
Nagpatindog sia didto sing altar para sa G INOO kag nagdulot sing mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit. Nagpangamuyo sia kag ang G INOO nagsabat sa iya paagi sa pagpadala sing kalayo halin sa langit sa pagsunog sang mga halad sa altar.
Ang G INOO nagsugo sa anghel sa pagtagob sang iya espada, kag nagtuman ang anghel.
Nakita ni David nga paagi sini, ang G INOO nagsabat sang iya pangamuyo, gani nagdulot sia sing mga halad sa altar sa lugar sa diin yara ang linasan ni Arauna.
Ang Tolda sang presensya sang G INOO nga ginhimo ni Moises sa desierto, kag ang altar sa diin ang mga halad ginsunog yara pa sadto nga tion sa lugar nga ginasimbahan sa Gabaon.
Pero si David wala makakadto didto sa pagsimba sa Dios, tungod kay hinadlukan sia sang espada sang anghel sang G INOO .
Gani si David nagsiling, “Amo ini ang lugar nga patindugan sang Templo sang G INOO nga Dios. Amo ini ang altar sa diin ang mga tawo sang Israel magadulot sang mga halad nga sinunog.”
Nagmando si Haring David nga magtipon ang tanan nga mga dumoluong nga nagaestar sa Israel, kag ginpaobra niya sila. Ang iban sa ila nagbasbas sing mga bato nga gamiton sa pagpatindog sang Templo.
Ginhatagan niya sila sing madamo nga mga salsalon nga himuon nga mga lansang kag mga bisagra para sa mga sira sang mga pwerta nga kahoy, kag madamo nga bronsi nga indi na sarang matimbang.
Ginpadala niya sing madamo nga mga kahoy nga sedro ang mga tawo sang Tiro kag Sidon.
Si David nagsiling sa iya kaugalingon, “Kinahanglan nga ang Templo nga pagapatindugon sang akon anak nga si Solomon manginmatahom kag manginbantog sa bug-os nga kalibutan. Pero bata pa sia kag payaon, gani kinahanglan mag-aman ako para sa sini.” Gani si David nag-aman sing madamo nga mga gamit sa wala pa sia mapatay.
Ginpatawag niya ang iya anak nga si Solomon kag ginmanduan sa pagpatindog sing isa ka templo para sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Ginsingganan sia ni David, “Noy, luyag ako magpatindog sing isa ka templo sa pagpasidungog sa G INOO nga akon Dios.
Pero ginsingganan ako sang G INOO nga madamo nga mga tawo ang akon napamatay kag madamo nga mga inaway ang akon inagihan. Indi niya ako pagtugotan sa pagpatindog sing templo para sa iya, tungod sang madamo nga dugo nga akon ginpaagay.
Pero nagsaad sia sa akon nga nagasiling, ‘May anak ikaw nga magahari nga may kalinong, tungod kay hatagan ko sia sing kalinong gikan sa tanan niya nga mga kaaway. Ang iya ngalan amo si Solomon, tungod kay sa panahon sang iya paghari, hatagan ko ang Israel sing kalinong kag kahilwayan sa katalagman.
Magapatindog sia sing templo para sa akon. Mangin-anak ko sia kag ako mangin-iya amay. Ang iya ginharian magagahom sa Israel sa walay katubtoban.’”
Nagpadayon si David sa pagsiling, “Karon, kabay ang G INOO nga imo Dios magaupod sa imo, kag magtuman sang iya saad sa imo agod magamadinalag-on ka sa pagpatindog sang isa ka templo para sa iya.
Kabay nga ang G INOO nga imo Dios maghatag sa imo sing paghangop kag kaalam, agod nga ang imo paggahom sa Israel manginsuno sa iya Kasugoan.
Kon tumanon mo ang tanan nga mga kasugoan nga ginhatag sang G INOO kay Moises para sa Israel, magamadinalag-on ka. Magpakabakod ka kag magpakaisog, kag indi ka magkahadlok sa bisan ano nga butang. Bisan sa akon mga pagtinguha, nakatipon ako sing mga 4, 000 ka tonelada nga bulawan kag malapit sa 40, 000 ka tonelada nga pilak para sa pagpatindog sang Templo sang G INOO . Wala labot sini, madamo kaayo nga bronsi kag salsalon. May nahanda man ako nga mga kahoy kag mga bato, pero kinahanglan dugangan mo ini.
May madamo ikaw nga manug-obra. May mga manugbasbas sang bato, may mga kantero kag mga panday, subong nga may madamo nga mga tawo nga may abilidad sa paghimo sang bisan ano nga obra
sa bulawan, pilak, bronsi, kag salsalon. Karon sugori ang pagpaobra, kag kabay nga ang G INOO magaupod sa imo.”
Ginmanduan ni David ang tanan nga mga pangulo sang Israel sa pagbulig kay Solomon.
Nagsiling sia, “Ang G INOO nga imo Dios nagaupod sa imo kag naghatag sa imo sing kalinong sa bug-os mo nga palibot. Ginpalutos niya sa akon ang tanan nga mga tawo nga nag-estar anay sa sini nga duta, kag karon yara na sila sa idalom sang imo paggahom kag sang G INOO .
Karon alagad ka sa G INOO nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusoon kag kalag. Sugori ang pagpatindog sang Templo agod mabutang mo sa sini ang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO kag ang tanan nga balaan nga mga butang nga ginagamit sa pagsimba sa iya.”
Sang tigulang na gid kaayo si David, ginhimo niya ang iya anak nga si Solomon nga hari sang Israel.
Gintipon sing tingob ni Haring David ang tanan nga mga pangulo sang Israel kag ang tanan nga mga pari kag mga Levita.
Ginpaisip niya ang tanan nga mga Levita nga lalaki nga nagaedad halin sa traynta ka tuig paibabaw. Ang bug-os nila nga kadamuon 38, 000 . Ang 24, 000 sa ila iya ginpadumala sang mga bulohaton sa Templo, kag ang 6, 000 sa pagtago sang mga papeles kag sa paghukom. Ginhimo niya ang 4, 000 nga gwardya, kag ang 4, 000 sa pagdayaw sa G INOO paagi sa mga instrumento sa musika nga iya ginpahimo para sa sini nga tinutuyo.
Gingrupo ni David ang mga Levita sa tatlo ka bahin, suno sa mga kabarangayan nanday Gersom, Kohat, kag Merari.
Si Gersom may duha ka mga anak nga amo sanday Ladan kag Simei.
Si Ladan may tatlo ka mga anak nga amo sanday Jehiel, Zetam, kag Joel,
nga mga pangulo sang mga kabarangayan nga mga kaliwat ni Ladan. Si Simei may tatlo ka mga anak nga amo sanday Selomit, Haziel, kag Haran.
Si Simei may apat ka mga anak nga amo sanday Jahat, Zina, Jeus, kag Berias, halin sa kamagulangan pakadto sa kamanghuran. Si Jeus kag si Berias wala sing madamo nga mga kaliwat, gani gin-isip sila nga isa lang ka barangay.
Si Kohat may apat ka mga anak nga amo sanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel,
kag ang iya panganay nga anak nga si Amram amo ang amay ni Aaron kag ni Moises. Si Aaron kag ang iya mga kaliwat ginpain nga pagatugyanan sa walay katubtoban sang balaan nga mga butang, sa pagsunog sang insyenso sa pagsimba sa G INOO, sa pag-alagad sa iya, kag sa pagbendisyon sa mga tawo sa iya ngalan.
Pero ang mga anak ni Moises, ang tawo sang Dios, gin-isip subong mga katapo sang mga Levita.
May duha sia ka mga anak nga amo sanday Gersom kag Eliezer.
Ang pangulo sang mga anak ni Gersom amo si Sebuel.
Si Eliezer may isa lamang ka anak nga amo si Rehabias, pero si Rehabias may madamo nga mga kaliwat.
Ang ikaduha nga anak ni Kohat nga si Izar, may anak nga si Selomit, ang pangulo sang barangay.
Ang ikatlo nga anak ni Kohat nga si Hebron, may apat ka mga anak nga amo sanday Jerias, Amarias, Jahaziel, kag Jecameam.
Ang ikap-at nga anak ni Kohat nga si Uziel, may duha ka mga anak nga lalaki nga amo sanday Mica kag Isias.
Si Merari may duha ka mga anak nga amo sanday Mali kag Musi. Si Mali may duha man ka anak nga amo sanday Eleazar kag Kis,
pero si Eleazar napatay nga wala sing anak nga lalaki, kundi mga babayi lang. Ang iya mga anak nga babayi nagpamana sang ila mga pakaisa, nga mga anak ni Kis.
Ang ikaduha nga anak ni Merari nga si Musi may tatlo ka mga anak nga amo sanday Mali, Eder, kag Jeremot.
Amo ini ang mga kaliwat ni Levi, suno sa mga kabarangayan kag mga panimalay, nga ginlista sa tagsa nila ka ngalan. Ang tagsa niya ka kaliwat nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw, may bahin sa bulohaton sa Templo sang G INOO .
Si David nagsiling, “Ang G INOO nga Dios sang Israel naghatag sing kalinong sa iya mga tawo, kag sia gid magaestar sa Jerusalem sa walay katubtoban.
Karon wala na sing kinahanglan para sa mga Levita ang pagdala sang Tolda sang presensya sang G INOO kag sang tanan nga mga gamit sa pagsimba.”
Tungod sining katapusan nga mga ginhambal ni David, ang tanan nga mga Levita ginlista sa pag-alagad kon makaabot sila sa edad nga baynte ka tuig.
Ang ila mga katungdanan amo ang pagbulig sa mga pari nga mga kaliwat ni Aaron sa mga bulohaton sa pagsimba sa Dios sa Templo, sa pagtinlo sang mga pasiyuhan kag mga kwarto sang Templo, kag sa pagtipig nga indi madagtaan ang tagsa ka butang nga balaan.
Sila ang gintugyanan sang tinapay nga nahalad sa Dios, sang harina nga ginagamit nga mga dulot, sang manipis nga mga tinapay nga wala sing lebadora, sang mga tinapay nga naluto sa horno, kag sang harina nga nasamuan sing lana sang olivo. Sila man ang gintugyanan sa pagtimbang kag pagsukob sang mga dulot sa Templo.
Dapat sila magdayaw kag magpasidungog sa G INOO sa tagsa ka aga kag tagsa ka gab-i,
kag kon may mga halad nga sinunog sa G INOO sa Adlaw nga Inugpahuway, sa Piesta sang Lati, kag sa iban nga mga piesta. May mga pagsulondan kon pila ka mga Levita ang magahimo sini nga obra sa tagsa ka tion sang ila turno. Ang ila katungdanan sa tanan nga tion amo ang pagsimba sa G INOO .
Sila ang gintugyanan sa pagtatap sang Tolda sang presensya sang G INOO, kag sang Templo, kag sa pagbulig sa ila mga pariente, ang mga pari nga kaliwat ni Aaron, sa ila pagsimba sa Dios sa Templo.
Amo ini ang mga grupo nga ginhalinan sang mga kaliwat ni Aaron. Si Aaron may apat ka mga anak nga amo sanday Nadab, Abiu, Eleazar, kag Itamar.
Si Nadab kag si Abiu una nga napatay sa ila amay, kag wala sing mga kaliwat, gani ang ila mga utod nga lalaki nga sanday Eleazar kag Itamar nanginpari.
Ginpartida ni Haring David ang mga kaliwat ni Aaron sa mga grupo, suno sa ila mga katungdanan. Ginbuligan sia sa sini nga bulohaton ni Sadoc nga kaliwat ni Eleazar, kag ni Ahimelek nga kaliwat ni Itamar.
Ang mga kaliwat ni Eleazar ginpartida sa desi-sais ka grupo, samtang ang mga kaliwat ni Itamar ginpartida sa walo ka grupo. Amo ini ang ginhimo, tungod kay may madamo nga mga lalaki nga pangulo sang mga panimalay sa mga kaliwat ni Eleazar.
Tungod kay may mga opisyales sang Templo kag espirituhanon nga mga pangulo sa mga kaliwat ni Eleazar kag ni Itamar, ang ila mga katungdanan ginhatag paagi sa pagabutgabot.
Dayon ginlista sila ni Semaya nga anak ni Netanael, nga isa ka sekretaryo nga Levita. Ang hari, ang iya mga opisyales, ang pari nga si Sadoc, si Ahimelek nga anak ni Abiatar, kag ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga pari kag mga Levita, mga saksi tanan. Ang mga kaliwat ni Eleazar kag ni Itamar nagbulosbulos sa pagabutgabot.
Amo ini ang palaagisod sang baynte-kwatro ka grupo sang mga panimalay nga ginhatagan sang ila mga katungdanan paagi sa pagabutgabot: ( 1 ) Joiarib; ( 2 ) Jedaya; ( 3 ) Harim; ( 4 ) Seorim; ( 5 ) Malquias; ( 6 ) Mijamin; ( 7 ) Hakoz; ( 8 ) Abias; ( 9 ) Jesua; ( 10 ) Secania; ( 11 ) Eliasib; ( 12 ) Jaquim; ( 13 ) Hupa; ( 14 ) Jesebeab; ( 15 ) Bilga; ( 16 ) Imer; ( 17 ) Hezir; ( 18 ) Hapizez; ( 19 ) Petaya; ( 20 ) Hezequiel; ( 21 ) Jaquin; ( 22 ) Gamul; ( 23 ) Delaya; ( 24 ) Maazias.
Ini nga mga tawo ginlista suno sa ila mga katungdanan sa pagkadto sa Templo sa paghimo sang ila mga bulohaton nga ginhatag ni Aaron, nga ila ginhalinan sa pagtuman sa mga sugo sang G INOO nga Dios sang Israel.
Amo ini ang iban nga mga pangulo sang mga panimalay nga kaliwat ni Levi: Si Jehedias, isa ka kaliwat ni Amram paagi sa kay Subael;
Si Isias, isa ka kaliwat ni Rehabias;
Si Jahat, isa ka kaliwat ni Izar paagi kay Selomot;
Ang mga kaliwat ni Hebron suno sa ila edad halin sa kamagulangan amo sanday Jerias, Amarias, Jahaziel, kag Jecameam;
Si Samir, isa ka kaliwat ni Uziel paagi kay Mica;
kag si Zacarias, isa ka kaliwat ni Uziel paagi kay Isias, utod nga lalaki ni Mica;
Ang mga kaliwat ni Merari amo sanday Mali, Musi, kag Jaazias.
Si Jaazias may tatlo ka mga anak nga amo sanday Soham, Zacur, kag Ibri.
Si Mali may duha ka mga anak nga amo sanday Eleazar kag Kis. Si Eleazar wala sing mga anak nga lalaki, pero si Kis may isa ka anak nga si Jerameel.
Si Musi may tatlo ka mga anak nga amo sanday Mali, Eder, kag Jerimot. Amo ini sila ang mga panimalay sang mga Levita.
Ang pangulo sang tagsa ka panimalay kag ang isa sang iya manghod nga lalaki naggabutgabot sa paghibalo sang ila mga bulohaton, subong sang ginhimo sang ila mga pariente, ang mga pari nga kaliwat ni Aaron. Sanday Haring David, Sadoc, Ahimelek, kag ang mga pangulo sang mga panimalay sang mga pari kag sang mga Levita amo ang mga saksi.
Si Haring David kag ang mga pangulo sang mga Levita nagpili sang masunod nga mga kabarangayan sa pagdumala sang mga panimbahon. Sila amo sanday Asaf, Heman, kag Jeduton. Kinahanglan iwali nila ang mga mensahe sang Dios nga ginaupdan sang lanton sang mga arpa kag mga platilyos. Amo ini ang lista sang mga tawo nga ginpili sa pagdumala sang pagsimba, suno sa ila mga bulohaton:
Ang apat ka mga anak ni Asaf nga amo sanday Zacur, Jose, Netanias, kag Asarela. Ginadumalahan sila ni Asaf, nga nagwali sang mensahe sang Dios kon magsugo ang hari.
Ang anom ka mga anak ni Jeduton nga amo sanday Gedalias, Zeri, Jesaias, Simei, Hasabias, kag Matatias. Sa pagdumala sang ila amay nagwali sila sang mensahe sang Dios nga ginaupdan sang lanton sang mga arpa, kag nagkanta sila sa pagdayaw kag pagpasalamat sa G INOO .
Ang katorse ka mga anak ni Heman amo sanday Bukias, Matanias, Uziel, Sebuel, Jerimot, Hananias, Hanani, Eliata, Gidalti, Romamti-ezer, Josbecasa, Malloti, Hotir, kag Mahaziot.
Ginhatagan sang Dios si Heman, ang propeta sang hari, sing katorse ka mga anak nga lalaki kag tatlo ka mga anak nga babayi, suno sa iya ginsaad, sa paghatag sing gahom sa kay Heman.
Tanan sang iya mga anak nga lalaki nagtukar sing mga platilyos kag mga arpa sa idalom sang pagdumala sang ila amay sa panimbahon sa Templo. Sanday Asaf, Jeduton, kag Heman yara sa idalom sang pagmando sang hari.
Ini tanan nga mga tawo kag ang ila kapareho nga mga Levita mga nahanas nga mga musikero. Mga 288 sila tanan.
Sa paghibalo sang ila naiguan nga mga katungdanan nagpagabutgabot sila, pamatan-on ukon tigulang, mga sampaton ukon nagatuon pa lang.
Amo ini ang mga pangulo sang baynte kwatro ka grupo nga may dose ka katapo ang kada-isa suno sa palaagisod sang ila mga bulohaton: ( 1 ) si Jose sa kabarangayan ni Asaf; ( 2 ) Gedalias; ( 3 ) Zacur; ( 4 ) Izri; ( 5 ) Netanias; ( 6 ) Bukias; ( 7 ) Jesarela; ( 8 ) Jesaias; ( 9 ) Matanias; ( 10 ) Simei; ( 11 ) Asarel; ( 12 ) Hasabias; ( 13 ) Subael; ( 14 ) Matitias; ( 15 ) Jeremot; ( 16 ) Hananias; ( 17 ) Josbecasa; ( 18 ) Hanani; ( 19 ) Malloti; ( 20 ) Eliata; ( 21 ) Hotir; ( 22 ) Gidalti; ( 23 ) Mahaziot; ( 24 ) Romamti-ezer.
Amo ini ang mga bulohaton nga ginhatag sa mga Levita nga nag-alagad subong mga gwardya sang Templo. Halin sa kabarangayan ni Core, si Meselemias nga anak ni Core, halin sa panimalay ni Asaf.
May pito sia ka mga anak halin sa kamagulangan nga amo sanday Zacarias, Jediael, Zebadias, Jatniel,
Elam, Jehohanan, kag Elioenai.
Yara man si Obed-edom, nga ginbendisyunan sang Dios sing walo ka mga anak nga napasunod halin sa kamagulangan nga amo sanday Semaya, Jozabad, Joa, Sacar, Netanael,
Amiel, Isacar, kag Peulletai.
Ang kamagulangan nga anak ni Obed-edom nga si Semaya, may mga anak nga mga pangulo sa ila kabarangayan tungod sang ila daku nga kinaadman.
Sila amo sanday Otni, Rafael, Obed, Elzabad, Eliu, kag Samaquias. Ang duha nga naulihi amo ang may labing daku nga kinaadman.
Gikan sa panimalay ni Obed-edom may sesentay dos ka labing sampaton nga mga tawo para sa sini nga bulohaton.
Gikan sa panimalay ni Meselemias may desi-otso ka sampaton nga mga tawo.
Gikan sa panimalay ni Merari yara si Hosa, nga may apat ka mga anak nga amo sanday Simri (ang iya amay naghimo sa iya nga pangulo, bisan indi sia amo ang kamagulangan nga anak),
Helkias, Tebalias, kag Zacarias. May trese tanan ka mga katapo sang panimalay ni Hosa nga mga gwardya sang Templo.
Ang mga gwardya sang Templo ginpartida sa mga grupo, suno sa mga panimalay, kag ginhatagan sila sing mga katungdanan sa Templo pareho sang iban nga mga Levita.
Ang tagsa ka panimalay, wala sapayan sang ila kadakuon, nagpagabutgabot sa paghibalo kon diin nga pwerta ang ila pagabantayan.
Ang nagabutan ni Selemias amo ang nasidlangan nga pwerta, kag ang iya anak nga si Zacarias, isa ka maalam nga manuglaygay, amo ang nakagabot sang naaminhan nga pwerta.
Si Obed-edom gintugyanan sa pagbantay sang nabagatnan nga pwerta, kag ang iya mga anak gintugyanan sa pagbantay sang mga bodega.
Si Supim kag si Hosa gintugyanan sang nakatundan nga pwerta kag sang Pwerta sang Sallequet, sa kalsada nga nagapaibabaw. Ang pagbantay suno sa ginhatag nga oras kag bulosbulos.
Sa sidlangan may anom ka mga gwardya sa tagsa ka adlaw, sa aminhan, apat, kag sa bagatnan, apat. May apat ka mga gwardya nga ginbutang sa mga bodega adlaw-adlaw: duha sa tagsa ka bodega.
Malapit sa daku nga balay sa nakatundan, may apat ka mga gwardya sa alagyan kag duha sa balay mismo.
Amo ini ang katungdanan sang mga panimalay ni Core kag ni Merari sa pagbantay.
Ang iban sang ila kapareho nga mga Levita gintugyanan sang mga talaguan sang manggad sang Templo kag sang talaguan sang mga dulot nga nahalad sa Dios.
Si Ladan, isa sang mga anak ni Gerson, amo ang ginhalinan sang pila ka grupo sang mga panimalay, lakip ang panimalay sang iya anak nga si Jehiel.
Ang duha pa gid ka mga anak ni Ladan nga amo sanday Zetam kag Joel, amo ang gintugyanan sang manggad sang Templo kag sang mga talaguan sang mga dulot.
May mga bulohaton man nga gintugyan sa mga kaliwat nanday Amram, Izar, Hebron, kag Uziel.
Si Sebuel, gikan sa kabarangayan ni Gersom nga anak ni Moises, amo ang pangulo nga opisyal nga gintugyanan sang talaguan sang manggad sang Templo.
Paagi sa utod ni Gersom nga si Eliezer, may kaangtanan sia kay Selomot. Si Eliezer amo ang amay ni Rehabias, si Rehabias amay ni Jeseya, si Jeseya amay ni Joram, si Joram amay ni Sicri, si Sicri amay ni Selomot.
Si Selomot kag ang mga katapo sang iya panimalay amo ang gintugyanan sang tanan nga dulot nga ginhalad sa Dios ni Haring David, sang mga pangulo sang mga panimalay, sang mga pangulo sang mga kabarangayan, kag sang mga opisyales sang mga hangaway.
Ginkuha nila ang iban nga ila naagaw sa inaway kag ginhalad nila ini para gamiton sa Templo.
Si Selomot kag ang iya panimalay amo ang gintugyanan sang tagsa ka butang nga ginhalad agod gamiton sa Templo, lakip ang mga dulot nga gindala ni Samuel nga propeta, ni Haring Saul, ni Abner nga anak ni Ner, kag ni Joab nga ang iya iloy amo si Seruya.
Sa mga kaliwat ni Izar, si Kenanias kag ang iya mga anak nga lalaki amo ang gintugyanan sang mga bulohaton sa pagdumala nga amo ang masunod: pagtago sang mga papeles kag sa paghukom sang mga kaawayon sang mga tawo sang Israel. Sa mga kaliwat ni Hebron, si Hasabias kag ang iya 1, 700 ka mga pariente nga mga isganan nga mga lalaki, amo ang gintugyanan sang tanan nga mga bulohaton nahanungod sa Dios kag sa gubyerno sa Israel sa nakatundan sang Suba sang Jordan. Si Jerias amo ang pangulo sang mga kaliwat ni Hebron. Sa ika- 40 nga tuig sang paghari ni David, may pag-usisa nga ginhimo nahanungod sang mga kaliwat sang panimalay ni Hebron, kag nasapwan nga ang mga isganan nga mga soldado nga katapo sini nga panimalay nagaestar sa Jazer sa kadutaan sang Galaad. Si Haring David nagpili sing 2, 700 ka isganan nga mga pangulo sang mga panimalay gikan sa mga pariente ni Jerias kag gintugyan sa ila ang pagdumala sang tanan nga mga bulohaton nahanungod sa Dios kag sa gubyerno sa Israel sa nasidlangan nga bahin sang Suba sang Jordan sa kadutaan nanday Ruben, Gad, kag ni Manases sa Sidlangan.
Amo ini ang lista sang mga Israelinhon nga mga pangulo sang mga panimalay kag mga pangulo sang mga kabarangayan, kag sang ila mga opisyales nga nagdumala sang bulohaton sang ginharian. Sa tagsa ka bulan sang tuig ang isa ka grupo nga may 24, 000 ka mga tawo nagaalagad sa idalom sang isa ka pangulo sa sina nga bulan.
Ang masunod amo ang mga pangulo sa tagsa ka bulan: Nahauna nga bulan: si Jasobeam nga anak ni Zabdiel. Katapo sia sang kabarangayan ni Perez sang tribo ni Juda. Ikaduha nga bulan: si Dodai, kaliwat ni Ahohi. Ang pangulo nga madason sa iya amo si Miclot. Ikatlo nga bulan: si Benaya nga anak ni Joiada nga pari. Sia amo ang pangulo sang “Katluan ka Isganan.” Ang iya anak nga si Amisabad nagbulos sa iya subong pangulo sini nga grupo. Ikap-at nga bulan: si Asael nga utod ni Joab. Ang iya anak nga si Zebadias nagbulos sa iya. Ikalima nga bulan: si Samhut, kaliwat ni Izar. Ikanom nga bulan: si Ira, anak ni Iquez nga taga-Tekoa. Ikapito nga bulan: si Helez, isa ka Efraimnon, nga taga-Pelon. Ikawalo nga bulan: si Sibecai, gikan sa banwa sang Husa. Katapo sia sang kabarangayan ni Zera nga gikan sa tribo ni Juda. Ikasiyam nga bulan: si Abieser nga taga-Anatot sa tribo ni Benjamin. Ika- 10 nga bulan: si Maharai nga taga-Netofa. Katapo sia sang kabarangayan ni Zera. Ika- 11 nga bulan: si Benaya nga taga-Pirathon sa tribo ni Efraim. Ika- 12 nga bulan: si Heldai nga taga-Netofa. Kaliwat sia ni Otniel.
Amo ini ang lista sang mga pangulo sang mga tribo sang Israel: |Tribo|Pangulo| |---|---| |Ruben|Eliezer, anak ni Sicri| |Simeon|Sepatias, anak ni Maaca| |Levi|Hasabias, anak ni Kemuel| |Aaron|Sadoc| |Juda|Eliu, isa sang mga utod ni Haring David| |Isacar|Omri, anak ni Micael| |Zabulon|Ismaias, anak ni Obadias| |Neftali|Jerimot, anak ni Asriel| |---|---| |Efraim|Oseas, anak ni Azazias| |Manases sa Nakatundan|Joel, anak ni Pedaya| |Manases sa Nasidlangan|Iddo, anak ni Zacarias| |Benjamin|Jaasiel, anak ni Abner| |Dan|Azarel, anak ni Jeroham|
Wala gin-isip ni Haring David ang mga tawo nga wala pa nagaedad sing baynte ka tuig, tungod sang saad sang G INOO nga padamuon niya ang mga tawo sang Israel subong kadamo sang mga bituon sa kalangitan.
Ang pagpang-isip ginsugoran ni Joab nga ang iya iloy amo si Seruya, pero wala niya ini matapos. Ginsilutan sang Dios ang Israel tungod sini nga pagpang-isip, gani ang kadamuon wala malista sa maragtas ni Haring David.
Amo ini ang lista sang mga manugdumala sang mga pagkabutang sang hari: Ang talaguan sang hari: si Azmavet nga anak ni Adiel Ang mga talaguan sa iban nga mga lugar: si Jonatan nga anak ni Uzias Ang pagpaobra sa uma: si Ezri nga anak ni Kelub Ang talamnan sang mga ubas: si Simei nga tagaRama Ang talaguan sang bino: si Zabdi nga taga-Sefam Ang mga kahoy nga olivo kag sikomoro sa nakatundan nga kunsaran sang mga bakulod: si Baalhanan nga taga-Geder Ang talaguan sang lana sang olivo: si Joas Ang kabakahan sa Kapatagan sang Saron: si Sitrai nga taga-Saron Ang kabakahan sa mga kapatagan: si Safat nga anak ni Adlai Ang mga kamelyo: si Obil, kaliwat ni Ismael Ang mga asno: si Jedeias nga taga-Meronot Ang mga karnero kag mga kanding: si Jaziz, kaliwat ni Hagar
Si Jonatan nga tiyo ni Haring David, isa ka maalam nga manuglaygay kag isa ka manunodlo. Sia kag si Jehiel nga anak ni Hacmoni amo ang gintugyanan sa pagtudlo sang mga anak sang hari.
Si Ahitofel isa ka palamangkutan sang hari, kag si Husai nga Arquinhon amo ang amigo kag manuglaygay sang hari.
Sang mapatay si Ahitofel, ginbuslan sia ni Abiatar kag ni Joiada nga anak ni Benaya subong mga manuglaygay. Si Joab amo ang pangulo sang mga hangaway sang hari.
Ginmanduan ni Haring David ang tanan nga mga opisyales sang Israel sa pagtipon sa Jerusalem. Gani ang tanan nga mga opisyales sang mga tribo, ang tanan nga mga opisyales nga nagadumala sang mga bulohaton sang ginharian, ang mga pangulo sang mga kabarangayan, ang mga nagadumala sang mga pagkabutang kag mga kasapatan sang hari kag sang iya mga anak nga lalaki, ang tanan nga mga opisyales sa palasyo, ang mga pangulo sang mga hangaway, kag ang mga isganan nga mga tawo nagtipon sa Jerusalem.
Si Haring David nagtindog sa atubang nila kag naghambal sa ila: “Mga kasimanwa ko, pamatii ninyo ako. Luyag ako magpatindog sing balay nga permanente para sa Kaban sang Kasugtanan, ang trono sang G INOO nga aton Dios. Nakahanda na ako sa pagpatindog sang isa ka templo sa pagpasidungog sa Dios,
pero wala sia magtugot sa akon, tungod kay ako isa ka soldado kag madamo nga dugo ang akon ginpaagay.
Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagpili sa akon kag sang akon mga kaliwat sa paggahom sa Israel sa walay katapusan. Ginpili niya ang tribo ni Juda nga pagagikanan sang pangulo, kag gikan sa tribo ni Juda ginpili niya ang panimalay sang akon amay. Gikan sa sinang panimalay ginkalipay niya ang pagpili sa akon nga manginhari sa bug-os nga Israel.
Ginhatagan niya ako sing madamo nga mga anak nga lalaki, kag gikan sa ila tanan ginpili niya si Solomon sa paggahom sa Israel, ang ginharian sang G INOO .
“Ang G INOO nagsiling sa akon, ‘Ang imo anak nga si Solomon amo ang magapatindog sang akon Templo. Ginpili ko sia nga mangin-akon anak, kag ako mangin-iya amay.
Himuon ko ang iya ginharian nga wala sing katapusan, kon padayunon niya ang pagtuman sang akon tanan nga mga kasugoan kag mga mando subong sang iya ginahimo karon.’
“Gani karon, mga tawo ko, sa presensya sang aton Dios kag sining katilingban sang bug-os nga Israel, ang mga tawo sang G INOO, ginalaygayan ko kamo sa pagtuman sang tanan nga ginasugo sang G INOO nga aton Dios sa aton, agod magapadayon kamo sa pagpanag-iya sining maayo nga duta, kag inyo mabilin ini nga panublion sa masunod nga mga kaliwatan sa walay katubtoban.
“Kag ikaw, Solomon nga anak ko, ginalaygayan ko ikaw sa pagkilala sang Dios sang imo amay kag sa pag-alagad sa iya sa bug-os mo nga tagipusoon kag may handa nga hunahuna. Nahibaluan niya ang tanan naton nga mga panghunahuna kag mga handom. Kon magdangop ka sa iya, sia magabaton sa imo; pero kon ikaw magbiya sa iya, sia magabiya sa imo sa walay katapusan.
Dapat mo kilalahon nga ang G INOO nagpili sa imo sa pagpatindog sang iya balaan nga Templo. Karon himua ini, kag magpakaisog ka.”
Ginhatag ni David kay Solomon ang mga plano sang tanan nga bahin sang Templo, sang mga kwarto nga talaguan, kag sang iban pa nga mga kwarto, kag sang Labing Balaan nga Duog, sa diin ang mga sala ginapatawad.
Ginhatag man niya kay Solomon ang mga plano sang tanan nga iya ginapanghunahuna para sa mga pasiyuhan kag mga kwarto sa palibot sini, kag para sa mga kwarto nga talaguan sang mga galamiton sa Templo kag sang mga dulot nga ginhalad sa G INOO .
Ginhatag man ni David sa iya ang mga plano sa pagrupo sang mga pari kag mga Levita sa paghimo sang ila mga katungdanan, sa paghimo sang ila bulohaton sa Templo, kag sa pagtatap sang tanan nga mga galamiton sa Templo.
Nagsiling sia kon daw ano kadamo nga pilak kag bulawan ang gamiton sa paghimo sang mga gamit,
para sa tagsa ka suga kag kandelirohan,
para sa mga lamisa nga pilak, kag para sa tagsa ka lamisa nga bulawan nga ginabutangan sang mga tinapay nga ginhalad sa Dios.
Nagsiling man sia kon daw ano kadamo nga puraw nga bulawan ang gamiton sa paghimo sing mga tinidor, mga yahong, kag mga pitsil, daw ano kadamo nga pilak kag bulawan ang gamiton sa paghimo sing mga pinggan,
kag daw ano kadamo nga puraw nga bulawan ang gamiton sa paghimo sang altar nga ginasunogan sang insyenso, kag sang karwahi para sa mga kerubin nga nagahumlad sang ila mga pakpak sa ibabaw sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO .
Si Haring David nagsiling, “Ini tanan yara sa plano nga ginsulat suno sa sugo sang G INOO nga iya ginhatag sa akon nga himuon.”
Si Haring David nagsiling kay Solomon nga iya anak, “Magpakabakod kag magpakaisog. Sugori ang pagpaobra kag indi mag-untat bisan ano ang matabo. Ang G INOO nga Dios nga akon ginaalagad, magaupod sa imo. Indi sia magbiya sa imo, kundi magaupod sia sa imo tubtob matapos mo ang pagpaobra sang Templo.
Ang mga pari kag ang mga Levita ginhatagan sing mga katungdanan nga ila himuon sa Templo. Ang sampaton nga mga tawo sa bisan ano nga bulohaton handa sa pagbulig sa imo, kag ang tanan nga mga tawo kag ang ila mga pangulo yara sa idalom sang imo pagmando.”
Dayon si Haring David nagpahibalo sa bug-os nga katilingban: “Ang akon anak nga si Solomon amo ang ginpili sang Dios, pero pamatan-on kag linghod pa sia. Ang bulohaton tama kadako, tungod kay ini indi palasyo para sa mga tawo, kundi isa ka templo para sa G INOO nga Dios.
Ginhimo ko ang akon masarangan sa pag-aman sing mga galamiton para sa Templo—bulawan, pilak, bronsi, salsalon, kahoy, malahalon nga mga bato kag mga perlas, mga bato nga may nanarisari nga kolor, kag madamo nga mga marmol.
Wala labot sining akon mga ginhanda, naghatag pa ako sing pilak kag bulawan halin sa akon kaugalingon nga pagkabutang, tungod sang akon paghigugma para sa Templo sang Dios.
Naghatag ako sing 115 ka tonelada nga puraw nga bulawan kag 265 ka tonelada sang puraw nga pilak nga ipuni sa mga dingding sang Templo
kag para sa tanan nga mga gamit nga himuon sang mga platero. Karon sino pa ang luyag maghatag sing maalwan nga dulot sa G INOO ?”
Dayon ang mga pangulo sang mga kabarangayan, ang mga opisyales sang mga tribo, ang mga pangulo sang mga hangaway, kag ang mga manugdumala sang mga pagkabutang sang hari naghatag sing kinabubot-on para sa pagpaobra sang Templo. Naghatag sila sing 190 ka tonelada nga bulawan, 380 ka tonelada nga pilak, 675 ka tonelada nga bronsi, kag 3, 750 ka tonelada nga salsalon.
Ang may malahalon nga mga bato naghatag sini sa talaguan sang manggad sang Templo, nga gintugyan kay Jehiel nga Levita sa kabarangayan ni Gerson.
Ang mga tawo naghatag sing kinabubot-on sa G INOO, kag nalipay gid sila nga madamo ang nahatag. Si Haring David nagkalipay man sing tama gid.
Didto sa atubang sang bug-os nga katilingban gindayaw ni David ang G INOO . Nagsiling sia, “O G INOO nga Dios sang amon ginikanan nga si Jacob, kabay nga dayawon ka sa walay katubtoban!
Daku ka kag gamhanan, dungganon, halangdon, kag dalayawon. Ang tagsa ka butang sa langit kag sa duta imo, kag ikaw hari, nga labi ka gamhanan sa tanan.
Ang tanan nga kamanggaran kag kadungganan nagikan sa imo; ginagamhan mo ang tagsa ka butang paagi sa imo kusog kag gahom; kag mahimo mo ang bisan sin-o nga magmangingamhanan kag magmanginmakusog.
Karon, O Dios namon, nagapasalamat kami kag nagadayaw sa imo dungganon nga ngalan.
“Pero ang akon mga tinawo kag ako wala gid sing bisan ano nga mahatag sa imo, tungod kay ang tanan nga butang isa ka dulot nga nagikan sa imo kag ginabalik lamang namon sa imo ang imo na nga daan.
Nakahibalo ikaw, O G INOO, nga nagaagi kami sa sini nga kabuhi kaangay sang mga dumoluong kag mga manlulugayaw, subong sang amon mga katigulangan. Ang amon mga inadlaw kaangay sang landong nga umalagi, kag indi kami makalikaw sa kamatayon.
O G INOO, nga Dios namon, gintipon namon ini tanan nga manggad sa pagpatindog sang isa ka templo sa pagpasidungog sang imo balaan nga ngalan, pero ini tanan nagikan sa imo kag ang tanan imo.
Nakahibalo ako nga ikaw nagatilaw sang tagsa ka tagipusoon, kag nalipay ikaw sa mga tawo nga sinsero. Sa maminatud-on nga tagipusoon ginahatag ko ini tanan sa imo sing kinabubot-on, kag nakita ko kon daw ano ang kalipay sang imo mga tawo nga nagtipon diri sa pagdala sa imo sini nga mga dulot.
O G INOO nga Dios sang amon mga katigulangan nga si Abraham, si Isaac, kag si Jacob, tipigi ini nga gugma nga mangin mapag-on sing dayon sa tagipusoon sang imo mga tawo, kag buligi sila nga magmatutom sa gihapon sa imo.
Hatagan mo ang akon anak nga si Solomon sing handom sa bug-os niya nga tagipusoon sa pagtuman sang tagsa ka butang nga imo ginasugo, kag sa pagpatindog sang Templo nga gin-amanan ko sini nga mga galamiton.”
Dayon si David nagmando sa mga tawo, “Dayawa ang G INOO nga inyo Dios!” Kag ang bug-os nga katilingban nagdayaw sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, kag nagluhod sila sa pagpasidungog sa G INOO kag sa hari man.
Sang madason nga adlaw nag-ihaw sila sing mga sapat subong mga halad sa G INOO kag nagdulot sing mga halad nga sinunog sa iya. Naghalad sila sing 1, 000 ka baka nga torite, 1, 000 ka karnero, kag 1, 000 ka kordero, upod ang mga dulot nga bino kag sang madamo nga mga sapat nga halad agod kaunon sang mga tawo sang Israel.
Gani sadto nga adlaw malipayon gid samtang nagakinaon sila kag nagaininom sa atubang sang G INOO . Sa liwat ginpakilala nila si Solomon subong hari. Sa ngalan sang G INOO ginhaplasan nila sia subong ila hari kag si Sadoc subong ila pari.
Gani si Solomon nagbulos sa iya amay nga si David sa trono nga ginpaligon sang G INOO . Nagmadinalag-on sia nga hari, kag ang bug-os nga pungsod sang Israel nagtuman sa iya.
Ang tanan nga mga opisyales kag mga soldado, kag bisan ang tanan nga mga anak nga lalaki ni David nagsaad sa pag-unong sa kay Solomon subong hari.
Ginbuot sang G INOO nga ang bug-os nga pungsod magtahod kay Solomon, kag ginhimo niya nga mahimayaon ang iya paghari labi pa sang sa bisan sino nga hari nga naggahom sa Israel.
Si David nga anak ni Jesse naggahom sa bug-os nga Israel
sa sulod sang kwarenta ka tuig. Naggahom sia sa Hebron sa sulod sang pito ka tuig kag sa Jerusalem sa sulod sang trayntay tres ka tuig.
Napatay sia nga tigulang na gid kaayo, manggaranon kag ginatahod, kag ang iya anak nga si Solomon nagbulos sa iya subong hari.
Ang maragtas ni Haring David halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan nasulat sa mga libro s ang tatlo ka mga propeta nga amo sanday Samuel, Natan, kag Gad.
Ang maragtas nagasugid kon daw ano ang iya paggahom, kon daw ano ang iya pagkagamhanan, kag ang tanan nga mga butang nga nahanabo sa iya, sa Israel, kag sa palibot nga mga ginharian. (1 Hari 3:1-15)
Si Solomon nga anak ni Haring David nagmalig-on sa iya ginharian, tungod kay ang G INOO nga iya Dios nagbendisyon sa iya kag naghimo sa iya nga gamhanan gid.
Si Haring Solomon nagsugo sa tanan nga mga opisyales nga gintugyanan sang mga linibo kag sang mga ginatos nga mga tawo, sang tanan nga mga opisyales sa gubyerno, sang tanan nga mga pangulo sang mga panimalay, kag sang iban nga mga tawo,
nga nagamando sa ila sa pagkadto upod sa iya sa lugar nga ginasimbahan sa Gabaon. Nagkadto sila didto tungod kay yadto didto ang Tolda sang presensya sang G INOO nga ginhimo ni Moises nga alagad sang Dios, sang didto sila sa desierto. ( [4] Pero ang Kaban sang Kasugtanan didto sa Jerusalem, gintago sa tolda nga ginpatindog ni Haring David sang pagdala niya sang Kaban halin sa Kiryatjearim.)
Ang altar nga bronsi nga ginhimo anay ni Besalel nga anak ni Uri kag apo ni Hur, didto man sa Gabaon sa atubangan sang Tolda sang presensya sang G INOO . Si Haring Solomon kag ang tanan nga mga tawo nagsimba sa G INOO didto.
Sa atubangan sang Tolda ang hari nagsimba sa G INOO paagi sa pagdulot sang mga halad sa altar nga bronsi. Naghalad sia sing 1, 000 ka mga sapat kag ginsunog ini sing bug-os sa ibabaw sang altar.
Sadto nga gab-i ang Dios nagpakita kay Solomon kag nagpamangkot sa iya, “Ano bala ang luyag mo nga ihatag ko sa imo?”
Si Solomon nagsabat, “Nagpakita ka sing daku kag mapinadayunon nga gugma sa akon amay nga si David, kag karon ginhimo mo ako nga hari sa pagbulos sa iya.
O G INOONG Dios, karon tumana ang imo saad sa akon amay. Ginhimo mo ako nga hari sa sining tama gid kadamo nga mga tawo sa bagay nga indi sila maisip.
Gani hatagi ako sing kaalam kag ihibalo nga kinahanglan ko sa paggahom sa ila, kay kon indi, ano ang pagkasarang ko sa paggahom sining imo mga tawo nga tama kadamo?”
Ang Dios nagsabat kay Solomon, “Husto ang imo ginpili. Sa baylo nga magpangayo ka sing manggad, ukon pagkabutang, ukon kadungganan, ukon kamatayon sang imo mga kaaway, ukon malawig nga kabuhi para sa imo kaugalingon, nagpangayo ka sing kaalam kag ihibalo agod nga makasarang ka sa paggahom sa akon mga katawhan sa diin ginhimo ko ikaw nga hari.
Hatagan ko ikaw sing kaalam kag ihibalo. Wala labot sini, hatagan ko ikaw sing dugang nga manggad, pagkabutang, kag kadungganan nga wala pa gid maangkon sang bisan sin-o nga hari nga una sa imo ukon sa ulihi nimo.” (1 Hari 10:26-29)
Gani naghalin si Solomon sa lugar nga ginasimbahan sa Gabaon sa diin didto ang Tolda sang presensya sang G INOO kag nagbalik sia sa Jerusalem. Didto naggahom sia sa Israel. Gintipon niya ang 1, 400 ka mga karwahi kag 12, 000 ka mga manugkabayo para sa inaway. Ang iban sa ila sini ginbutang niya sa Jerusalem kag ang iban ginbutang niya sa lainlain nga mga siudad.
Sa tion sang iya paggahom, ang pilak kag bulawan sa Jerusalem daw pareho lang ka ordinaryo sang mga bato, kag ang kahoy nga sedro madamo man pareho lang ka ordinaryo sang kahoy nga sikomoro sa salamputan sang mga kabukiran sang Juda.
Ang mga tulogyanan sang hari nagbakal para sa iya sang mga kabayo halin sa Musri kag sa Cilicia.
Nagbakal man sila sang mga karwahi halin sa Ehipto. Sila ang nagbaligya sang mga kabayo kag mga karwahi sa mga hari nga Hethanon kag Siriahanon. Ang bili sang isa ka karwahi tag- 600 ka bilog nga pilak kag ang isa ka kabayo tag- 150 ang bilog. (1 Hari 5:1-18)
Si Haring Solomon nagpamat-od sa pagpatindog sang templo sa diin pagasimbahon ang G INOO kag subong man sa pagpatindog sang palasyo para sa iya kaugalingon. Nagbutang sia sang 70, 000 ka mga tawo sa paghakot sang mga gamit, kag 80, 000 ka mga tawo sa pagbasbas sang mga bato sa kabakuloran. May 3, 600 ka mga tawo nga gintugyanan sa pagdumala sang obra.
Si Solomon nagpadala sing mensahe kay Haring Hiram sang Tiro nga nagasiling: “Himua man sa akon ang imo ginhimo sa akon amay nga si Haring David sang imo pagbaligya sa iya sang mga kahoy nga sedro para sa pagpatindog sang iya palasyo.
Magapatindog ako sang isa ka templo sa kadungganan sang G INOO nga akon Dios. Manginbalaan ini nga lugar sa diin ang akon mga tawo kag ako magasimba sa iya paagi sa pagsunog sang mga pahamot nga insyenso, sa diin magadulot kami sa iya sing balaan nga tinapay sa gihapon, kag sa diin magadulot sing mga halad nga sinunog kada aga kag hapon, kag sa Adlaw nga Inugpahuway, sa Piesta sang Lati, kag sa iban nga mga adlaw nga balaan nga nagapasidungog sa G INOO nga amon Dios. Ginsugo niya ang Israel sa paghimo sini sa walay katapusan.
Nagaplano ako sa pagpatindog sang isa ka daku nga templo, tungod kay ang amon Dios mas gamhanan sang sa iban nga dios.
Walay sapayan wala gid sang isa nga makapatindog sing templo para sa Dios, tungod kay bisan ang tanan nga kasangkaron sang langit indi makaigo sa iya. Paano ako makapatindog sang isa ka templo nga labaw pa sang sa isa ka lugar nga pagasunogan sang insyenso sa presensya sang Dios?
Karon padalhi ako sing tawo nga sampaton sa pagsinsil sa bulawan, pilak, bronsi, kag salsalon kag sa paghimo sang tela nga asol, granate kag pula. Magaobra sia upod sa sampaton nga mga manug-obra sang Juda kag Jerusalem nga ginpili sang akon amay nga si David.
Nakahibalo ako kon daw ano ka sampaton sang imo manug-utod sang kahoy, gani padalhi ako sing kahoy nga sedro, sipres, kag sandalo halin sa Libano. Handa ako sa pagpadala sang akon mga tawo sa pagbulig sang imo mga tawo,
sa pag-aman sang madamo nga tablon, tungod kay ang templo nga akon ginaplano nga patindugon daku kag matahom kaayo. Ihatag ko sa imo mga manug-utod sang kahoy, ang 50, 000 ka sako nga trigo, 50, 000 ka sako nga sebada, 20, 000 ka galon nga bino, kag 20, 000 ka galon nga lana nga olivo.”
Si Haring Hiram sang Tiro nagpadala kay Solomon sing sulat sa pagsabat sa iya, “Tungod kay ang G INOO naghigugma sang iya mga tawo, ginhimo niya ikaw nga ila hari.
Dayawon ang G INOONG Dios sang Israel, nga nagtuga sang langit kag duta! Ginhatagan niya si Haring David sing isa ka maalam nga anak nga lalaki, napun-an sing paghangop kag abilidad, nga karon nagaplano sa pagpatindog sang isa ka templo para sa G INOO kag isa ka palasyo para sa iya kaugalingon.
Padalhan ko ikaw sang isa ka maalam kag sampaton nga panday nga si Huram.
Ang iya iloy katapo sang tribo ni Dan, kag ang iya amay isa ka tumandok sang Tiro. Kahibalo sia sa paghimo sang mga butang gikan sa bulawan, pilak, bronsi, salsalon, bato kag kahoy. Makahimo sia sang tela nga asol, granate, kag pula, kag lino. Makahimo sia sang tanan nga sahi sang pagsinsil, kag makasunod sang tanan nga korte nga isiling sa iya. Paupda sia obra sa imo sampaton nga mga tawo kag subong man sa mga tawo nga nag-obra sa imo amay nga si Haring David.
Gani, karon ipadala sa amon ang trigo, sebada, bino kag lana sang olivo nga imo ginsaad.
Sa mga bukid sang Libano magapang-utod kami sang tanan nga kahoy nga sedro nga inyo kinahanglanon. Higtan namon ini sing tingob nga manginbalsa, kag palutawon ini sa higad sang dagat tubtob sa Jope. Halin didto madala na ninyo ini sa Jerusalem.” (1 Hari 6:1-38)
Si Haring Solomon nag-isip sang tanan nga mga dumoluong nga nagaestar sa duta sang Israel, pareho sang pag-isip sang iya amay nga si David. May 153, 600 ka mga pumoluyo nga dumoluong. Ang 70, 000 sa ila ginhimo niya nga manughakot sang mga galamiton kag ang 80, 000 sa pagbasbas sang mga bato sa kabakuloran, kag ang 3, 600 sa pagdumala sang obra sang mga tawo.
Dayon si Haring Solomon nagsugod sa pagpatindog sang Templo sang G INOO sa Jerusalem sa Bukid sang Moria, sa diin ang G INOO nagpakita kay Haring David, amay ni Solomon. Gin-aman na nga daan ni David ini nga lugar, nga gingamit ni Arauna nga Jebusnon subong isa ka linasan.
Ang pagpatindog nagsugod sa ikaduha nga bulan sa ikap-at nga tuig sang paghari ni Solomon.
Ang Templo nga iya ginpatindog nobenta ka tapak ang kalabaon, kag traynta ka tapak ang kasangkaron.
Ang salamputan nga kwarto amo ang bug-os nga kasangkaron sang Templo nga traynta ka tapak, kag 180 ka tapak ang kataason. Ang nasulod nga bahin sang kwarto nahaklapan sang puraw nga bulawan.
Ang mayor nga kwarto nakisamihan sang kahoy nga sedro kag nahaklapan sang puraw nga bulawan, kag ginbutangan sang mga dibuho nga palma kag mga kadena.
Gin-adornohan sang hari ang Templo sang matahom kag malahalon nga mga bato, kag sang bulawan nga ginbakal halin sa duta sang Parvaim.
Ginhaklapan niya sang bulawan ang mga dingding sang Templo, mga balayan, mga bakalan, kag ang mga pwertahan. Ang mga dingding ginsinsilan sang mga panday sang mga dibuho sang mga kerubin.
Ang nasulod nga kwarto, nga ginatawag ang Labing Balaan nga Duog, traynta ka tapak ang kalabaon kag traynta ka tapak ang kasangkaron, nga amo ang bug-os nga kasangkaron sang Templo. Ang gingamit nga bulawan sa paghaklap sang mga dingding sang Labing Balaan nga Duog baynte singko ka tonelada;
ang gingamit nga bulawan sa paghimo sang mga lansang baynte ka onsas, kag ang mga dingding sang mga kwarto sa ibabaw nahaklapan man sang bulawan.
Ang hari nagpahimo man sa mga panday sing duha ka mga kerubin nga gikan sa metal, ginhaklapan ini sang bulawan, kag ginbutang ini sa Labing Balaan nga Duog,
sa diin nagatindog sila nga nagatupad nga nagaatubang sa pwertahan. Ang kada-isa sa ila may duha ka mga pakpak nga ang kada pakpak pito kag tunga ka tapak ang kalabaon. Ini nagahumlad sa bagay nga nagaduotay sila sa tunga sang kwarto kag nagalambot ini sa mga kilid sang kwarto nga nagaabot sa traynta ka tapak ang bug-os nga kasangkaron.
Ang kurtina para sa Labing Balaan nga Duog ginhimo sa lino kag panapton nga nalugom sa asol, granate, kag pula nga may dibuho nga mga kerubin. (1 Hari 7:15-22)
Ang hari nagpahimo sing duha ka mga haligi nga may kataason nga singkwentay dos ka tapak ang kada-isa kag ginpatindog ini sa atubangan sang Templo. Ang kada-isa may uloulo nga pito kag tunga ka tapak ang kataason.
Ang mga uloulo sang mga haligi napunihan sang pinuna nga mga kadena kag sang 100 ka granada nga bronsi.
Ang mga haligi ginpatindog sa mga kilid sang alagyan sang Templo: ang isa nga yara sa bagatnan nga kilid ginhingalanan Jaquin, kag ang isa nga yara sa aminhan nga kilid ginhingalanan Boaz. (1 Hari 7:23-51)
Si Haring Solomon nagpahimo sang bronsi nga altar, nga traynta ka tapak nga kwadrado kag kinse ka tapak ang kataason.
Nagpahimo man sia sing manipulon nga tangke nga bronsi nga daw kawa, pito kag tunga ka tapak ang kadalumon, kinse ka tapak ang kasangkaron kag kwarentay singko ka tapak ang palibot.
Sa bug-os nga palibot sang nagwa nga bibig sang tangke may duha ka idas nga puni nga nagasampaw. Ang mga puni korte sang mga baka nga toro nga unay sa palibot sang tangke.
Ang tangke nagatungtong sa mga likod sang dose ka toro nga mga baka nga bronsi, nga ang tatlo nagaatubang sa aminhan, ang tatlo nagaatubang sa bagatnan, ang tatlo nagaatubang sa sidlangan, kag ang tatlo nagaatubang sa katundan.
Ang kadamulon sang tangke tatlo ka pulgada. Ang iya bibig kaangay sang bibig sang tasa nga nagakurba pa gwa kaangay sang mga bukad sang bulak. Ang tangke masudlan sang mga 15, 000 ka galon nga tubig.
Naghimo man sila sang napulo ka labador, ang lima ibutang sa nabagatnan nga kilid sang Templo kag ang lima sa naaminhan nga kilid. Ginagamit ini sa paghugas sang mga bahin sang mga sapat nga sunogon subong mga halad. Ang tubig nga yara sa daku nga tangke gamiton sang mga pari para nga hugasan.
Naghimo sila sang napulo ka mga kandelirohan nga bulawan suno sa kinaandan nga sulondan nahanungod sini, kag napulo ka mga lamisa kag ginbutang ini sa mayor nga kwarto sang Templo, lima ka mga kandelirohan kag lima ka mga lamisa sa kada kilid. Naghimo man sila sang 100 ka mga yahong nga bulawan.
Naghimo sila sing nasulod nga pasiyuhan para sa mga pari, kag sang naggwa man nga pasiyuhan. Ang mga sira sa mga pwertahan sa natung-an sang mga pasiyuhan nahaklapan sang bronsi.
Ang tangke nabutang malapit sa nabagatnan-nasidlangan nga pamusod sang Templo.
Naghimo man si Huram sang mga kolon, mga pala kag mga yahong. Ginhuman niya ang tanan nga gamit nga iya ginsaad kay Haring Solomon nga iya himuon para sa Templo: Ang duha ka haligi Ang duha ka uloulo sa ibabaw sang haligi nga daw mga yahong Ang desinyo sang pinuna nga mga kadena sa tagsa ka uloulo Ang 400 ka granada nga bronsi nga ginbutang sa duha ka idas palibot sa desinyo sang tagsa ka uloulo Ang napulo ka karo Ang napulo ka labador Ang tangke Ang dose ka mga baka nga toro nga ginatungtongan sang tangke Ang mga kolon, mga pala, kag mga tinidor Si Huram nga pangulo sang sampaton nga mga panday naghimo sini tanan nga mga gamit gikan sa napahining nga bronsi, suno sa ginsugo ni Haring Solomon, agod gamiton sa Templo sang G INOO .
Ginpahimo ini sang hari sa lunangon nga duta sa gintung-an sang Sucot kag Zereda sa Kapatagan sang Jordan.
Tama kadamo sang mga butang nga ginhimo nga wala sing may makahibalo sang bug-os nga kabug-aton sang bronsi nga gingamit.
Si Haring Solomon nagpahimo man gikan sa bulawan sang tanan nga mga galamiton nga yara sa Templo: ang altar kag ang mga lamisa para sa tinapay nga nahalad sa Dios;
ang mga kandelirohan kag ang mga suga nga nahimo sa puraw nga bulawan nga pasigahon sa atubangan sang Labing Balaan nga Duog, suno sa plano;
ang adorno nga mga bulak, ang mga suga, ang mga kimpit sa baga;
ang mga inugpalong sa suga, ang mga yahong, ang mga pinggan para sa insyenso, kag ang mga balagahan. Ini tanan nga mga gamit nahimo sa puraw nga bulawan. Ang naggwa nga mga pwertahan sang Templo kag ang mga pwertahan pakadto sa Labing Balaan nga Duog nahaklapan sang bulawan.
Sang matapos ni Haring Solomon ang tanan nga mga obra sa Templo, ginbutang niya sa mga kwarto nga talaguan sa Templo ang tanan nga mga butang nga ginhalad sa G INOO sang iya amay nga si David—ang pilak, bulawan, kag iban pa nga mga butang. (1 Hari 8:1-9)
Dayon ginpatawag ni Haring Solomon ang tanan nga mga pangulo sang mga tribo kag mga kabarangayan sang Israel sa pagtipon sa Jerusalem agod sa pagkuha sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO gikan sa Sion nga Siudad ni David, pakadto sa Templo.
Nagtipon sila tanan sa tion sang Piesta sang mga Palasilungan.
Sang magtipon ang tanan nga mga pangulo, ang mga Levita naghakwat sang Kaban sang Kasugtanan
kag gindala ini sa Templo. Ang mga pari kag ang mga Levita nagdala man sang Tolda sang presensya sang G INOO kag sang tanan sini nga mga gamit pakadto sa Templo.
Si Haring Solomon kag ang tanan nga mga tawo sang Israel nagtipon sa atubangan sang Kaban sang Kasugtanan kag naghalad sang madamo nga mga karnero kag mga baka—nga indi maisip.
Dayon ang mga pari nagdala sang Kaban sang Kasugtanan sang G INOO sa sulod sang Labing Balaan nga Duog sa Templo, sa idalom sang mga kerubin.
Ang ila nahumlad nga mga pakpak nagtabon sang Kaban kag sang mga yayungan nga gingamit sa pagdala sini.
Ang mga punta sang mga yayungan makita kon yara ikaw nagatindog sa atubangan sang Labing Balaan nga Duog, pero indi ini makita kon yara ikaw sa gwa. Ang mga yayungan yadto pa didto tubtob karon.
Wala sing unod ang Kaban sang Kasugtanan luas sa duha ka mga lapida nga bato nga ginbutang ni Moises sang didto pa sila sa Bukid sang Sinai, sang ang G INOO naghimo sing kasugtanan sa mga tawo sang Israel samtang nagalakat sila halin sa Ehipto.
Ang tanan nga mga pari nga yadto didto, bisan sa ano nga grupo sila nasakop, nagpakabalaan sang ila kaugalingon. Kag ang tanan nga mga musikero nga Levita nga amo sanday Asaf, Heman, Jeduton, kag ang mga katapo sang ila mga kabarangayan nagbayo sang lino nga malahalon. Nagtindog sila malapit sa sidlangan nga kilid sang altar nga may mga platilyos kag mga arpa, kag upod sa ila ang 120 ka mga pari nga nagtukar sang mga trumpeta. Ang mga manug-amba nagdayaw sa G INOO, nga ginaupdan sang mga trumpeta, mga platilyos, kag sang iban nga mga instrumento. Nagkanta sila: “Dayawon ang G INOO, tungod kay sia maayo, kag ang iya paghigugma wala sing katapusan.” Samtang ang mga pari nagagwa sa Templo, sa hinali napun-an ini sang panganod nga nagasilak sang masilaw nga kapawa sang presensya sang G INOO, kag indi sila makapadayon sa paghimo sang ila mga katungdanan. (1 Hari 8:12-21)
Dayon si Haring Solomon nagpangamuyo, “O G INOO, nagpili ka sa pag-estar sa mga panganod kag sa madamol nga mga gal-om.
Karon nagpatindog ako sang isa ka matahom nga templo para sa imo, isa ka lugar nga pagaestaran mo sa wala sing katapusan.”
Ang tanan nga mga tawo sang Israel nagatindog didto. Ang hari nagliso sa pag-atubang sa mga tawo kag nagpangayo nga bendisyunan sila sang Dios.
Nagsiling sia, “Dayawon ang G INOO, ang Dios sang Israel! Gintuman niya ang saad nga ginhimo niya sa akon amay nga si David sang pagsiling niya,
‘Halin sa tion nga ginpagwa ko ang akon mga tawo sa Ehipto tubtob karon, wala ako magpili sang bisan ano nga siudad sa duta sang Israel subong isa ka lugar nga patindugan sang templo sa diin ako simbahon, kag wala ako magpili sa bisan kay sin-o sa pagpangulo sang akon mga katawhan nga Israelinhon.
Pero karon ginpili ko ang Jerusalem subong isa ka lugar sa diin ako simbahon, kag ikaw David, ang magagahom sa akon mga tawo.’”
Kag si Solomon nagpadayon, “Ang akon amay nagplano sa pagpatindog sang templo sa diin pagasimbahon ang G INOO, ang Dios sang Israel,
pero ang G INOO nagsiling sa iya, ‘Husto ang luyag mo sa pagpatindog sang templo para sa akon,
pero indi ikaw ang makapatindog sini. Ang imo anak nga lalaki, ang imo kaugalingon nga anak amo ang magapatindog sang akon templo.’
“Karon ang G INOO nagtuman sang iya saad: ginbuslan ko ang akon amay subong hari sang Israel, kag nagpatindog ako sang isa ka templo sa diin pagasimbahon ang G INOO nga Dios sang Israel.
Ginbutang ko sa Templo ang Kaban sang Kasugtanan nga nasudlan sang mga lapida nga bato sang kasugtanan nga ginhimo sang G INOO upod sa mga tawo sang Israel.” (1 Hari 8:22-53)
Dayon, sa atubang sang mga tawo, nagkadto kag nagtindog si Solomon sa atubangan sang altar kag nagbayaw sang iya mga kamot sa pagpangamuyo.
Naghimo si Solomon sang plataporma nga bronsi kag ginbutang ini sa tunga sang pasiyuhan. Walo ka tapak ini nga kwadrado kag lima ka tapak ang kataason. Nagsaka sia sa plataporma, nagluhod sa diin ang tanan makakita sa iya, kag ginbayaw ang iya mga kamot.
Nagpangamuyo sia, “O G INOO, ang Dios sang Israel, sa bug-os nga langit kag duta wala sing dios kaangay sa imo. Ginatuman mo ang imo kasugtanan upod sa imo mga tawo kag ginpakita mo ang imo gugma sa ila, kon sila magakabuhi nga nagatuman sa imo sa ila bug-os nga tagipusoon.
Gintuman mo ang imo saad sa akon amay nga si David; karon ang imo tagsa ka pulong natuman.
Karon, O G INOO ang Dios sang Israel, tumana ang iban nga mga saad mo sa akon amay, sang pagsiling mo sa iya nga may isa sang iya mga kaliwat nga magagahom sa gihapon subong hari sang Israel, kon sila magtuman gid sang imo Kasugoan subong sang iya pagtuman.
Gani karon, O G INOO ang Dios sang Israel, kabay ang tagsa ka butang nga imo ginsaad sa imo alagad nga si David matuman.
“Pero matuod gid bala nga ikaw, O Dios, makaestar sa duta upod sa mga tawo? Bisan gani ang bug-os nga langit indi pa makaigo sa imo, gani paano ikaw makaigo sa sini nga Templo nga akon ginpatindog para sa imo?
O G INOO nga akon Dios, ako imo alagad. Pamatii ang akon pangamuyo kag sabta ang akon mga pangabay sa imo.
Bantayi ini nga Templo sa adlaw kag gab-i. Nagsaad ikaw nga diri ikaw pagasimbahon, gani pamatii ako kon mag-atubang ako sa sini nga Templo kag magpangamuyo.
Pamatii ang akon mga pangamuyo kag ang mga pangamuyo sang imo mga katawhan nga Israelinhon kon sila mag-atubang sa sini nga lugar kag magpangamuyo. Gikan sa imo ilistaran sa langit, pamatii kag patawara kami.
“Kon ang isa ka tawo makasala batok sa isa ka tawo kag dalhon sa imo altar sa sini nga Templo sa pagsumpa nga wala sia sing sala,
O G INOO, pamati ka sa langit kag hukmi ang imo mga alagad. Siluti ang may sala nga nagakabagay sa iya, kag hilwaya ang wala sing sala.
“Kon ang imo mga katawhan nga Israelinhon malutos sang ila mga kaaway tungod kay nagpakasala sila batok sa imo, kag sang ulihi magdangop sila sa imo kag magkadto sa sini nga Templo nga nagapangayo sing mapainuboson nga patawaron mo sila,
pamatii sila gikan sa langit. Patawara ang mga sala sang imo mga tawo, kag dalha sila pabalik sa duta nga imo ginhatag sa ila kag sa ila mga katigulangan.
“Kon indi ka magpadala sang ulan tungod kay ang imo mga tawo nagpakasala batok sa imo, kag sang ulihi maghinulsol sila kag mag-atubang sa sini nga Templo nga nagapangamuyo sing mapainuboson sa imo,
O G INOO, pamatii gikan sa langit kag patawara ang mga sala sang imo mga alagad, ang mga tawo sang Israel. Tudloi sila sa paghimo sing matarong. Dayon, O G INOO, padalhi sing ulan ining imo duta, nga ginhatag mo sa imo mga tawo subong ila ginapanag-iyahan sa wala sing katapusan.
“Kon may gutom sa duta, ukon may kamatay, ukon ang mga patubas nalaglag paagi sa mainit nga hangin ukon nagapanong nga mga apan, ukon ang imo mga tawo ginsalakay sang ila mga kaaway, ukon may pamalatian ukon masakit sa ila tunga,
pamatii ang ila mga pangamuyo. Ang bisan sin-o sang imo mga katawhan nga Israelinhon, gikan sa ila pagpangasubo, magbayaw sang ila mga kamot sa pagpangamuyo sa sini nga Templo,
pamatii ang ila pangamuyo. Pamatii sila gikan sa imo ilistaran sa langit, kag patawara sila. Ikaw lamang ang nakahibalo sang yara sa tagipusoon sang tawo. Himua sa tagsa ka tawo ang nagakabagay sa iya,
agod nga ang imo mga tawo magpasidungog kag magtuman sa imo sa tanan nga tion sa ila pag-estar sa duta nga imo ginhatag sa amon mga katigulangan.
“Kon ang isa ka dumoluong nga nagaestar sa malayo nga duta makabati kon daw ano kadako kag kagamhanan sa imo kag handa sa gihapon sa paghimo sang imo luyag, kag dayon magaabot sia sa pagpangamuyo sa sini nga Templo,
pamatii ang iya pangamuyo. Gikan sa langit diin ka nagaestar, himua ang iya ginapangayo sa imo, agod ang tanan nga mga tawo sang kalibutan makakilala sa imo kag magtuman sa imo, subong sang ginhimo sang imo mga katawhan nga Israelinhon. Kag makahibalo sila nga ini nga Templo nga ginpatindog ko amo ang lugar sa diin ikaw pagasimbahon.
“Kon magsugo ka sa imo mga tawo sa pagpakig-away batok sa ila mga kaaway, kag magpangamuyo sila sa imo bisan diin sila, nga nagaatubang sa sini nga siudad nga imo ginpili kag sa sini nga Templo nga akon ginpatindog para sa imo,
pamatii ang ila mga pangamuyo. Pamatii sila gikan sa langit kag padag-a sila.
“Kon ang imo mga tawo magpakasala batok sa imo—kay wala sing isa nga wala nagapakasala—kag sa imo kaakig ginpadaog mo ang ila mga kaaway kag gindala sila subong mga bihag sa iban nga duta, bisan pa sa malayo nga duta,
pamatii ang pangamuyo sang imo mga tawo. Kon didto sadto nga duta maghinulsol kag magpangamuyo sila sa imo, magtuad kon daw ano ka makasasala kag kalaut sa ila, pamatii ang ila mga pangamuyo, O G INOO .
Kon sa sadto nga duta maghinulsol sila sing maminatud-on kag magpangamuyo sa imo samtang nagaatubang sa sini nga duta nga imo ginhatag sa amon mga katigulangan, ini nga siudad nga imo ginpili, kag sa sini nga Templo nga akon ginpatindog para sa imo,
dayon pamatii ang ila mga pangamuyo. Gikan sa imo balay sa langit, pamatii kag kaluoyi sila, kag patawara ang tanan nga mga sala sang imo mga tawo.
“Karon, O Dios ko, magtulok ka sa amon kag pamatii ang mga pangamuyo nga gindulot sa sini nga lugar.
Tindog na, O G INOONG Dios, kag upod sa Kaban sang Kasugtanan nga simbulo sang imo gahom, sulod ka sa Templo, kag mag-estar diri sa wala sing katapusan. Bendisyuni ang imo mga pari sa tanan nga ila ginahimo, kag kabay nga ang tanan mo nga mga tawo magkalipay tungod sang imo kaayo sa ila.
O G INOONG Dios, indi pag-isikway ang hari nga imo ginpili. Dumdoma ang imo paghigugma sa imo alagad nga si David.” (1 Hari 8:62-66)
Sang makatapos pangamuyo si Haring Solomon, ang kalayo nag-abot halin sa langit kag nagsunog sang mga halad nga gindulot, kag ang masilaw nga kapawa nga nagapahayag sang presensya sang G INOO nagpuno sang Templo.
Tungod kay ang Templo napuno sang masilaw nga kapawa, ang mga pari indi na makasulod.
Sang makita sang mga tawo sang Israel nga ang kalayo nag-abot halin sa langit kag ang kapawa nagpuno sang Templo, naghapa sila sa duta nga nagasimba sa Dios kag nagadayaw sa iya, tungod sang iya kaayo kag sang iya walay katapusan nga gugma.
Dayon si Haring Solomon kag ang tanan nga mga tawo nagdulot sing mga halad sa G INOO . Naghalad sia sing 22, 000 ka mga baka kag 120, 000 ka mga karnero subong mga halad sa paghiambit. Gani sia kag ang tanan nga mga tawo naghalad sang Templo.
Ang mga pari nagtindog sa mga lugar nga ginpatungod sa ila, kag nagaatubang sa ila ang mga Levita, nga nagadayaw sa G INOO paagi sa mga instrumento sa musika nga ginhatag ni Haring David kag nagaamba sila sing kalantahon, “Ang iya Gugma Wala sing Katapusan!” nga ila anay ginaamba sang buhi pa si David. Ang mga pari nagtukar sang mga trumpeta, samtang ang tanan nga mga tawo nagatindog.
Ginhalad ni Solomon ang natunga nga bahin sang pasiyuhan, ang lugar sa atubangan sang Templo, kag dayon gindulot didto ang mga halad nga nasunog sing bug-os, ang mga halad nga kalan-on gikan sa uyas kag ang sapay nga gikan sa mga halad sa pagpakig-ambit. Ginhimo niya ini tungod kay ang bronsi nga altar nga iya ginhimo tama ka diutay para sa sini tanan nga mga halad.
Si Solomon kag ang tanan nga mga tawo sang Israel naghiwat sang Piesta sang mga Palasilungan sa sulod sang pito ka adlaw. May madamo nga mga tawo nga nagtilipon didto nga ang iban sa ila halin pa sa Alagyan sang Hamat sa naaminhan kag sa dulonan sang Ehipto sa nabagatnan.
Ang ikawalo nga adlaw amo ang katapusan nila nga paghiwat. Pito ka adlaw ang paghalad nila sang altar kag pito pa gid ka adlaw ang paghiwat sang piesta.
Sa ika- 23 nga adlaw sang ikapito nga bulan, ginpapauli ni Solomon ang mga tawo. Nagkalipay gid sila kag nagkasadya tungod sang tanan nga mga kaayuhan sang G INOO nga ginhatag sa iya mga tawo nga Israelinhon, kay David, kag kay Solomon. (1 Hari 9:1-9)
Madinalag-on nga natapos ni Haring Solomon ang Templo kag ang palasyo suno sa iya tanan nga plano para sa sini.
Dayon ang G INOO nagpakita kay Solomon sang gab-i kag nagsiling sa iya, “Nabatian ko ang imo pangamuyo, kag ginbaton ko ini nga Templo subong isa ka lugar sa diin ang mga halad pagaidulot sa akon.
Kon indi ako magpadala sang ulan, ukon magpadala sang mga apan sa pagkaon sang mga patubas, ukon magpadala ako sing pamalatian sa akon mga tawo,
nga akon gintawag nga akon, kon magpangamuyo sila sa akon kag maghinulsol, kag magbiya sa mga malauton nga ila ginahimo, dayon pamatian ko sila gikan sa langit, patawaron ko ang ila mga sala, kag himuon ko nga mapatubason liwat ang ila duta.
Bantayan ko ini nga Templo kag manginhanda sa pagpamati sang tanan nila nga mga pangamuyo nga ginahimo diri.
Ginpili ko ini nga templo kag ginpakabalaan subong isa ka lugar sa diin ako pagasimbahon sa wala sing katapusan. Bantayan kag apinan ko ini sa tanan nga tion.
Kon mag-alagad ka sing matutom sa akon subong sang ginhimo sang imo amay nga si David, nga nagatuman sang akon mga kasugoan kag nagahimo sang tanan nga butang nga akon ginsugo sa imo,
tumanon ko ang saad nga ginhimo ko sa imo amay nga si David sang pagsiling ko sa iya nga ang Israel gamhan sa gihapon sang iya mga kaliwat.
Pero kon ikaw kag ang imo mga tawo indi magtuman sa akon mga sugo kag mga mando nga ginhatag ko sa imo, kag magsimba sa iban nga mga dios,
dayon tabugon ko kamo sa duta nga ginhatag ko sa inyo, kag bayaan ko ini nga Templo nga akon ginpakabalaan subong lugar sa diin ako pagasimbahon. Ang mga tawo bisan diin magayaguta kag magatamay sini.
“Karon daku gid ang pagpasidungog sa Templo, pero sa ulihi ang tagsatagsa nga magaagi sini matingala kag magapamangkot, ‘Ngaa bala ginhimo ini sang G INOO sa sini nga duta kag sa sini nga Templo?’
Ang mga tawo magasabat, ‘Tungod kay ginsikway nila ang G INOO nga ila Dios, nga nagpaggwa sang ila mga katigulangan sa Ehipto. Nag-alagad sila sa iban nga mga dios kag nagsimba sa ila. Amo ini ang kabangdanan nga ang G INOO nagpadala sa ila sini nga kalalat-an.’” (1 Hari 9:10-28)
Ginpatindog ni Solomon ang Templo kag ang iya palasyo sa sulod sang baynte ka tuig.
Ginpakaayo man niya ang mga siudad nga ginhatag sa iya ni Haring Hiram kag ginpaestaran niya ini sa mga taga-Israel.
Gin-agaw niya ang mga kadutaan sang Hamat kag Soba,
kag ginpamakuran ang siudad sang Palmira sa desierto. Ginpakaayo niya ang tanan nga mga siudad sang Hamat nga amo ang nabutangan sang mga bodega.
Ginpakaayo man ni Solomon ang masunod nga mga siudad: ang Naibabaw kag ang Naubos nga Bet-horon nga napamakuran nga mga siudad nga may mga pwerta nga sarang mapintalan,
ang siudad sang Baalat, tanan nga mga siudad nga nabutangan sang mga bodega, kag ang mga siudad sa diin ang iya mga kabayo kag mga karwahi ginabutang. Ginhimo niya ang tanan niya nga mga plano sa pagpatindog sa Jerusalem, sa Libano, kag sa bug-os nga kadutaan nga iya ginagamhan.
Ginpilit ni Solomon sa pag-obra ang tanan nga mga kaliwatan sang mga tawo sang Canaan nga wala ginpamatay sang mga Israelinhon sang pagagaw nila sang duta. Ini sila nagalakip sang mga Hethanon, Amornon, Peresnon, Hevhanon, kag sang mga Jebusnon nga ang ila mga kaliwat nagapadayon nga mga ulipon tubtob sini nga adlaw.
Wala niya pagpilita ang mga Israelinhon sa pag-obra kundi ginhimo niya sila nga iya mga soldado, mga opisyales, mga pangulo sa mga karwahi, kag mga manugkabayo. Si Solomon may 250 ka mga opisyales nga gintugyanan agod piliton ang mga tawo sa pag-obra sa nagakalainlain nga mga bulohaton.
Gindala ni Solomon ang iya asawa, nga anak sang hari sang Ehipto halin sa Siudad ni David pakadto sa balay nga iya ginpatindog para sa iya. Nagsiling si Solomon “Indi sia dapat mag-estar sa palasyo ni Haring David sang Israel, tungod kay balaan ang kada lugar sa diin ginbutangan sang Kaban sang Kasugtanan.”
Si Solomon nagdulot sing mga halad sa G INOO sa altar nga iya ginpatindog sa atubangan sang Templo.
Nagdulot sia sing mga halad nga sinunog suno sa mga pagsulondan sa Kasugoan ni Moises sa tagsa ka balaan nga adlaw: ang Adlaw nga Inugpahuway, ang mga Piesta sang Lati, kag ang tatlo ka piesta kada tuig— Piesta sang Tinapay nga wala sing Lebadora, Piesta sang Pag-ani, kag Piesta sang mga Palasilungan.
Sa pagtuman sang mga pagsulondan nga ginbilin sang iya amay nga si David, ginhatagan niya sing bulohaton ang mga pari adlaw-adlaw, kag ang mga Levita nga nagabulig sa mga pari sa pagkanta kag sa paghimo sang ila mga bulohaton. Amo man ang iya ginhimo sa mga gwardya sa Templo, sa pagtuman sang ila mga katungdanan adlaw-adlaw sa tagsa ka pwerta, suno sa mga sugo ni David, ang tawo sang Dios.
Ang mga pagsulondan nga ginhatag ni David sa mga pari kag sa mga Levita nahanungod sa mga bodega kag sa iban nga mga bagay gintuman gid tanan.
Sa amo nga tion ang tanan nga mga bulohaton ni Solomon natapos. Halin sa pagpasad sang sadsaran sang Templo sang G INOO tubtob natapos ini, ang tanan nga mga bulohaton nagmadinalag-on.
Dayon si Haring Solomon nagkadto sa Eziongeber kag sa Elat, ang mga pantalan sa Baybayon sang Aqaba, sa duta sang Edom.
Si Haring Hiram nagpadala sa iya sang mga sakayan nga ginadumalahan sang iya kaugalingon nga mga opisyales kag ginadala sang mga batid nga mga sakayanon. Nagpanakayon sila upod sa mga opisyales ni Solomon pakadto sa duta sang Ofir kag sang pagbalik nila kay Solomon nagdala sila sang malapit sa desi-sais ka tonelada nga bulawan. (1 Hari 10:1-13)
Ang rayna sang Seba nakabati sang pagkabantog ni Haring Solomon, kag nagpanglakaton sia pakadto sa Jerusalem sa pagtilaw sa iya sang mabudlay nga mga pamangkot. Nagdala sia sang madamo nga mga alagad, madamo nga mga kamelyo nga nakargahan sing mga pahamot, mga malahalon nga mga bato, kag madamo nga mga bulawan. Sang pagkitaay nila ni Solomon, ginpamangkot niya si Solomon sang tanan nga mga pamangkot nga iya madumdoman.
Ginsabat ini tanan ni Solomon, wala gid sing mabudlay nga pamangkot nga wala niya masabat.
Nabatian sang rayna sang Seba ang kaalam ni Solomon kag nakita niya ang palasyo nga iya ginpatindog.
Nakita niya ang pagkaon sa iya lamisa, ang mga ginaestaran sang iya mga opisyales, ang maayo nga pagdumala sang iya mga alagad sa palasyo kag ang mga uniporme nga ila ginasuksok, ang mga bayu sang mga suloguon nga nagaalagad sa iya sa mga piesta, kag ang mga halad nga iya ginadulot sa Templo. Nahalawhaw gid sia sang iya nakita.
Nagsiling sia sa hari, “Ang akon nabatian sa akon kaugalingon nga pungsod nahanungod sa imo kag sa imo kaalam matuod!
Wala ako magpati sang ila ginsugid tubtob nag-abot ako kag nakita ko gid. Bisan ang katunga sang imo kaalam wala ko pa mabatii, sobra pa ang imo kaalam sang sa ginsugid sang mga tawo.
Daw ano ka malipayon ang mga tawo nga nagaalagad sa imo, nga yara pirme sa imo tupad, sa diin makapamati sila sang imo kaalam!
Dayawon ang G INOO nga imo Dios! Nalipay gid sia sa paghimo sa imo nga hari, sa paggahom sa iya ngalan. Tungod kay ginahigugma niya ang mga tawo sang Israel kag luyag niya nga amligan sila sa gihapon, ginhimo niya ikaw nga hari sa pagpatuman sang kasugoan kag katarungan.”
Dayon naghatag sia sing mga dulot kay Haring Solomon: malapit sa lima ka tonelada nga bulawan, kag madamo gid kaayo nga mga pahamot kag malahalon nga mga bato. Wala gid sing mga pahamot nga pareho sang ginhatag sang rayna sang Seba kay Haring Solomon.
Ang mga tinawo ni Haring Hiram kag ni Haring Solomon nga nagdala sang bulawan halin sa Ofir, nagdala man sang mga kahoy nga sandalo kag malahalon nga mga bato.
Gingamit ni Solomon ang kahoy sa paghimo sang hagdanan sang Templo kag sang iya palasyo, kag sa paghimo sang mga arpa kag sang mga lira para sa mga musikero. Wala gid sang subong sini nga nakita sang una sa duta sang Juda.
Si Haring Solomon naghatag sa rayna sang Seba sang tanan nga iya ginpangayo. Wala labot ini sang mga ginhatag sa iya nga baylo sang mga dulot nga gindala niya para kay Solomon. Dayon sia kag ang iya mga alagad nagpauli sa duta sang Seba. (1 Hari 10:14-25)
Sa tagsa ka tuig si Haring Solomon nagabaton sing sobra sa baynte-singko ka tonelada sang bulawan,
wala labot sa mga buhis nga ginabayad sang mga negosyante kag mga manugpatikang. Ang mga hari sang Arabia kag ang mga gobernador sa mga distrito sang Israelinhon nagdala man sa iya sang pilak kag bulawan. Si Solomon nagpahimo sing 200 ka dalagku nga mga taming, ang kada-isa sini nahaklapan sang mga kinse ka libra nga pinapa nga bulawan, kag 300 ka magamay nga mga taming nga ang kada-isa sini nahaklapan sang walo ka libra nga pinapa nga bulawan. Ginbutang niya ini tanan sa Tilipunan sa Kagulangan sang Libano.
Ang hari nagpahimo man sang daku nga trono nga tiposo, nga nahaklapan sang puraw nga bulawan.
May anom ka mga halintang pasaka sa trono, kag may palatungan nga nahaklapan sang bulawan nga natakod sa trono. May mga halambuyan sa tagsa ka kilid sang trono, kag may estatwa sang mga leon nga nagatindog sa tagsa ka kilid.
May dose ka mga estatwa sang leon nga nagatindog sa mga halintang, isa ka leon sa tagsa ka punta sang halintang. Wala sing trono nga nahimo kaangay sini sa bisan diin nga ginharian.
Ang tanan nga ilimnan nga mga kupa ni Haring Solomon nahimo sa bulawan, kag ang tanan nga mga galamiton sa Tilipunan Sa Kagulangan Sang Libano puraw nga bulawan. Sa panahon ni Solomon ang pilak ginakabig nga daw wala sing bili.
May mga sakayan sia nga nagabiyahe sa Tarsis upod sa mga sakayan ni Haring Hiram, kag makaisa sa tatlo ka tuig nagaabot ini. Ang mga sakayan nagadala pabalik sing bulawan, pilak, tiposo, mga dalagku kag magamay nga mga amo.
Si Haring Solomon mas manggaranon kag mas maalam sang sa bisan sino nga hari sa bug-os nga kalibutan.
Tanan sila nagakadto sa iya, sa pagpamati sang kaalam nga ginhatag sang Dios sa iya.
Ang tagsatagsa sa ila nagdala sang mga regalo sa iya—mga gamit nga nahimo sa pilak kag bulawan, mga bayu nga malaba, mga armas, mga pahamot, mga kabayo kag mga mula. Ini nagapadayon tuigtuig. Si Haring Solomon may 4, 000 ka kwadra para sa iya mga karwahi kag mga kabayo, kag may 12, 000 sia ka mga manugkabayo para sa inaway. Ang iban sini sa ila iya ginbutang sa Jerusalem, kag ang nabilin ginbutang niya sa lainlain nga mga siudad.
Sia ang labing gamhanan sa tanan nga mga hari sa kadutaan halin sa Suba sang Eufrates pakadto sa Filistia kag sa dulonan sang Ehipto.
Sa tion sang iya paggahom, ang pilak sa Jerusalem pareho lang ka ordinaryo sang bato, kag ang kahoy nga sedro pareho kadamo sang kahoy nga sikomoro sa mga kunsaran sang Juda.
Si Solomon nagkuha sang mga kabayo sa Musri kag sa iban nga mga pungsod. (1 Hari 11:41-43)
Ang iban sang mga binuhatan ni Solomon halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan nasulat sa _Maragtas ni Natan nga Propeta_, sa _Tagna ni Ahias nga_ _taga-Silo_ kag sa _Mga Palanan-awon ni Ido nga Propeta_ nga nagasugid man sang paggahom ni Haring Jeroboam sang Israel.
Si Solomon naggahom sa Jerusalem para sa bug-os nga Israel sa sulod sang kwarenta ka tuig.
Napatay sia kag ginlubong sa Siudad ni David nga iya amay, kag ang iya anak nga si Rehoboam nagbulos sa iya subong hari. (1 Hari 12:1-20)
Si Rehoboam nagkadto sa Siquem, sa diin ang tanan nga mga tawo sang naaminhan nga Israel nagtipon sa paghimo sa iya nga hari.
Si Jeroboam nga anak ni Nebat nagkadto sa Ehipto sa pagpalagyo kay Haring Solomon, pero sang nabatian niya ini nga balita nagbalik sia pauli.
Ang mga tawo sang naaminhan nga mga tribo nagpatawag sa iya, kag nagkadto sila tanan sing tingob kay Rehoboam kag nagsiling sa iya,
“Ang imo amay nagpabudlay gid sa amon. Kon imo pamag-anon ang amon kabudlayan, kag himuon mo nga magmahapos ang amon pangabuhi, kami magaunong sa imo.”
Nagsabat si Rehoboam, “Hatagi ako ninyo sing tatlo ka adlaw sa pagbinagbinag sini. Dayon balik kamo.” Gani ang mga tawo naglakat.
Si Haring Rehoboam nagpangayo sang laygay sa mga tigulang nga mga tawo nga nag-alagad subong palamangkutan sang iya amay nga si Solomon. Nagpamangkot sia, “Ano bala ang laygay nga inyo ihatag sa akon nga isabat ko sa sining mga tawo?”
Nagsabat sila, “Kon ikaw magmaayo sa sining mga tawo, kag magtinguha sa pagpaayon sa ila paagi sa paghatag sang maayo nga sabat, magaalagad sila sa gihapon sa imo.”
Pero wala niya ginsapak ang laygay sang mga tigulang, sa baylo nagkadto sia sa mga pamatan-on nga katubotubo niya kag iya na sila karon mga palamangkutan.
Nagpamangkot sia, “Ano bala ang inyo mahatag nga laygay sa akon nga akon himuon? Ano ang isabat ko sa sini nga mga tawo nga nagapangayo nga ang ila kabudlayan pahaganhaganon?”
Nagsabat sila, “Amo ini ang isiling mo sa ila: ‘Ang akon kamalingking daku pa sang sa hawak sang akon amay!’
Singgana sila, ‘Ang akon amay nagbutang sa inyo sing mabug-at nga mga palas-anon, akon pa gid ini dugangan. Ginhanot niya kamo sing latigo, ako magaputik sa inyo!’”
Sa ikatlo nga adlaw, si Jeroboam kag ang tanan nga mga tawo nagbalik kay Haring Rehoboam suno sa iya ginsiling.
Ang hari nagsikway sang laygay sang mga tigulang kag naghambal sa mga tawo sing masakit,
suno sa laygay sang mga pamatan-on. Nagsiling sia, “Ang akon amay nagbutang sa inyo sang mabug-at nga palas-anon, akon pa gid ini dugangan. Ginhanot niya kamo sing latigo, ako magaputik sa inyo!”
Ini kabubot-on sang Dios sa pagtuman sang ginsiling sang G INOO kay Jeroboam nga anak ni Nebat paagi kay Ahias nga propeta nga taga-Silo. Amo ini ang kabangdanan nga ang hari wala magpamati sa mga tawo.
Sang makita sang mga tawo nga ang hari indi magpamati sa ila, nagsinggit sila, “Ibagsak si David kag ang iya panimalay! Ano bala ang ila nahimo sa aton? Mga tawo sang Israel, pauli kita! Pabay-i lang si Rehoboam sa iya kaugalingon!” Gani ang tanan nga mga tawo sang Israel nagrebelde,
nga ginbayaan si Rehoboam subong pangulo lamang sang mga tawo nga nagaestar sa kadutaan sang Juda.
Dayon ginpadala ni Haring Rehoboam si Adoniram nga amo ang gintugyanan sa pagpilit sa mga tawo sa pag-obra, sa pagkadto sa mga Israelinhon, pero ginbato nila sia tubtob mapatay. Sang pagkahibalo ni Rehoboam sini, nagdalidali sia sa pagsakay sa iya karwahi kag nagpalagyo sa Jerusalem.
Gani halin sadto nga tion, ang mga tawo sang naaminhan nga ginharian sang Israel nagrebelde batok sa panimalay ni David. (1 Hari 12:21-24)
Sang pag-abot ni Haring Rehoboam sa Jerusalem, ginpatawag niya sing tingob ang 180, 000 ka labing maayo nga mga soldado sang mga tribo ni Benjamin kag ni Juda. Nagplano sia sa pagpakig-away agod magbalik sa iya ang paggahom sa naaminhan nga mga tribo sang Israel.
Pero ang G INOO nagsiling kay Semaya nga propeta,
nga ihatag ini nga mensahe kay Haring Rehoboam, kag sa tanan nga mga tawo sang mga tribo ni Juda kag ni Benjamin:
“Indi pagsalakaya ang inyo kaparientehan nga mga Israelinhon. Pauli kamo tanan. Ang natabo akon kabubot-on.” Gintuman nila ang sugo sang G INOO kag wala mag-away kay Jeroboam.
Nagpabilin si Rehoboam sa Jerusalem kag nagpatindog sia sang mga pamakod sa masunod nga mga siudad sang mga tribo ni Juda kag ni Benjamin:
Betlehem, Etam, Tekoa,
Betsur, Soco, Adulam,
Gat, Maresa, Zif,
Adoraim, Lakis, Aseka,
Zora, Ayalon, kag Hebron.
Ginpamakuran niya ini nga mga siudad sang malig-on kag nagbutang sang pangulo sa kada-isa sa ila. Sa tagsa ka siudad ginbutangan niya sang madamo nga mga kalan-on, lana sang olivo kag bino,
kag subong man sang mga taming kag mga bangkaw, kag sa sini nga paagi ang Juda kag ang Benjamin yara gihapon sa idalom sang iya paggahom.
Halin sa tanan nga kadutaan sang Israel, ang mga pari kag ang mga Levita nagkadto sa bagatnan tubtob sa Juda.
Ginbayaan sang mga Levita ang ila mga palahalban kag iban nga duta kag nagsaylo sa Juda kag Jerusalem, tungod kay si Haring Jeroboam sang Israel kag ang iya mga tal-os indi magpasugot nga mag-alagad sila subong mga pari sang G INOO .
Si Jeroboam nagpili sang iya kaugalingon nga mga pari sa pag-alagad sa mga lugar nga ginasimbahan sang mga pagano kag sa pagsimba sa mga demonyo kag sa mga diosdios nga iya ginhimo sa larawan sang mga baka.
Gikan sa tanan nga mga tribo sang Israel, ang mga tawo nga maminatudon sa pagsimba sa G INOO, ang Dios sang Israel, nagsunod sa mga Levita sa Jerusalem, agod nga makadulot sila sang mga halad sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan.
Ini nagpalig-on sang ginharian sang Juda, kag sa sulod sang tatlo ka tuig ginsakdag nila si Rehoboam nga anak ni Solomon kag nag-estar sila nga yara sa idalom sang paggahom ni Haring David kag ni Haring Solomon.
Si Rehoboam nagpangasawa kay Mahalat nga ang iya amay amo si Gerimot nga anak ni David, kag ang iya iloy amo si Abihail, anak ni Eliab kag apo ni Jesse.
May tatlo sila ka mga anak nga amo sanday Jeus, Samarias, kag Zaham.
Sang ulihi ginpangasawa ni Rehoboam si Maaca nga anak ni Absalom, kag nag-anak sila sing apat ka mga lalaki nga amo sanday Abias, Atai, Ziza kag Selomit.
Tanantanan, si Rehoboam may desi-otso ka mga asawa kag sesenta ka mga babayi, kag may mga anak sia nga baynte otso ka lalaki kag sesenta ka babayi, pero sa tanan niya nga mga asawa kag mga babayi palangga gid niya si Maaca.
Ginpalabi gid ni Rehoboam ang iya anak nga si Abias sa tanan niya nga mga kaanakan, kag ginpili niya sia nga magabulos sa iya subong hari.
Si Rehoboam nagmaalamon sa paghatag sing mga katungdanan sa iya mga anak nga lalaki, kag ginbutang sila sa mga siudad sang Juda kag Benjamin nga napamakuran sang bug-os. Ginhatagan niya sila sing bugana para sa ila mga kinahanglanon kag ginpaasaw-an sila sing madamo. (1 Hari 14:25-28)
Sang malig-on na ang paggahom ni Rehoboam subong hari, sia kag ang iya tanan nga mga tawo nagsikway sang Kasugoan sang G INOO .
Tungod sini si Haring Sisac sang Ehipto nagsalakay sa Jerusalem sa ikalima nga tuig sang paggahom ni Rehoboam subong silot sang G INOO sa ila. Ginpangulohan niya ang 1, 200 ka mga hangaway nga nagasakay sa karwahi, 60, 000 ka mga manugkabayo, kag madamo nga mga soldado nga indi maisip, lakip ang mga taga-Libya, taga-Suk, kag mga taga-Etiopia.
Gin-agaw niya ang napamakuran nga mga siudad sang Juda kag nagpadayon tubtob sa Jerusalem.
Si Semaya nga propeta nagkadto kay Haring Rehoboam kag sa mga pangulo sang Juda nga nagatipon sa Jerusalem sa pagpalagyo gikan kay Sisac. Nagsiling sia sa ila, “Amo ini ang mensahe sang G INOO sa imo: ‘Ginbayaan mo ako, gani karon ginpabay-an ko ikaw kay Sisac.’”
Ang hari kag ang mga pangulo nagkilala nga sila nakasala, kag nagsiling sila, “Ang ginahimo sang G INOO matarong.”
Sang makita ini sang G INOO, naghambal sia liwat kay Semaya, “Tungod kay ginkilala nila ang ila sala, indi ko sila paglaglagon. Makapalagyo sila sa kapahamakan kag ang Jerusalem indi makabatyag sing akon kaakig kon si Sisac magsalakay.
Pero mangin-ulipon niya sila, kag mahibaluan nila ang kinatuhay sa pagalagad sa akon kag sa pag-alagad sa dutan-on nga mga pangulo.”
Si Haring Sisac nagkadto sa Jerusalem kag ginkuha ang mga manggad sa Templo kag sa palasyo. Ginkuha niya ang tanan lakip ang mga taming nga bulawan nga ginhimo ni Haring Solomon.
Sa pag-ilis sini, si Rehoboam nagpahimo sing mga taming nga bronsi kag gintugyan ini sa mga opisyales nga may katungdanan sa pagbantay sang mga pwerta sang palasyo.
Sa tagsa ka tion nga ang hari magsulod sa Templo, ang mga gwardya nagadala sang mga taming, kag dayon iuli ini sa kwarto sang mga gwardya.
Tungod kay nagpaubos sia sa G INOO, ang kaakig sang G INOO nagtahaw kag wala sia paglaglaga sing bug-os, kag ang tanan nagpadayon nga maayo para sa Juda.
Si Rehoboam naggahom sa Jerusalem kag naggamhanan subong hari. Nagaedad sia sing kwarentay uno ka tuig sang maghari sia, kag naggahom sia sa sulod sing desi-siete ka tuig sa Jerusalem, ang siudad nga ginpili sang G INOO halin sa tanan nga kadutaan sang Israel subong isa ka lugar sa diin sia pagasimbahon. Ang iya iloy amo si Naama, halin sa duta sang Amon.
Ginhimo niya ang malaut, tungod kay wala sia magtinguha sa pagpangita sang kabubot-on sang G INOO .
Ang mga hinimuan ni Rehoboam halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan, kag ang mga lista sang iya panimalay makita sa _Maragtas ni Semaya nga_ _Propeta_ kag sa _Maragtas ni Ido nga Propeta_ . Si Rehoboam kag si Jeroboam pirme lang nagaaway.
Si Rehoboam napatay kag ginlubong sia sa lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Abias nagbulos sa iya subong hari. (1 Hari 15:1-8)
Sa ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Haring Jeroboam sang Israel, si Abias nanginhari sang Juda,
kag naggahom sia sa Jerusalem sing tatlo ka tuig. Ang iya iloy amo si Micaya nga anak ni Uriel, halin sa siudad sang Gebeat. Ang inaway nagsugod sa tunga ni Abias kag ni Jeroboam. Si Abias nagtipon sing 400, 000 ka mga hangaway, kag si Jeroboam nagbato sa iya nga may 800, 000 ka mga hangaway.
Ang mga hangaway nagkitaay sa kabakuloran sang Efraim. Si Haring Abias nagsaka sa Bukid sang Zemaraim kag nagsinggit kay Jeroboam kag sa mga Israelinhon: “Pamati kamo sa akon!
Wala bala kamo kahibalo nga ang G INOO, ang Dios sang Israel, naghimo sang indi mabungkag nga kasugtanan kay David, nga naghatag sa iya kag sa iya mga kaliwat nga manginhari sa Israel sa wala sing katapusan?
Si Jeroboam nga anak ni Nebat nagrebelde kay Solomon nga iya hari.
Sang ulihi nagtipon sia sang mga huroshuros nga mga tawo kag ginpilit nila ang ila luyag sa kay Rehoboam nga anak ni Solomon, nga lamharon pa kaayo kag indi makasarang sa pagpamatok sa ila.
Karon nagahandom kamo sa pagpakig-away sa harianon nga awtoridad nga ginhatag sang G INOO sa mga kaliwat ni David. May madamo kamo nga mga hangaway, kag yara sa inyo ang toro nga mga baka nga bulawan nga ginhimo ni Jeroboam nga mangin-inyo mga dios.
Gintabog ninyo ang mga pari sang G INOO, nga mga kaliwat ni Aaron, kag gintabog ninyo paggwa ang mga Levita. Ginbuslan ninyo sila sang mga pari subong sang ginahimo sang iban nga mga pungsod. Ang bisan sin-o nga mag-abot nga may toro nga baka ukon pito ka mga karnero sarang sia mapakabalaan subong pari sang inyo ginatawag nga mga dios.
“Pero ginasimba namon gihapon ang G INOO nga amon Dios kag wala namon sia ginsikway. Ang mga pari nga kaliwat ni Aaron nagatuman sang ila mga katungdanan, kag ang mga Levita nagabulig sa ila.
Sa kada aga kag hapon nagadulot sila sang insyenso kag mga halad nga sapat nga ginasunog sing bug-os. Ginadulot nila ang mga halad nga tinapay sa lamisa nga matinlo, kag sa kada hapon ginasindihan nila ang mga suga sa bulawan nga kandelirohan. Ginatuman namon ang ginasugo sang G INOO, pero ginsikway ninyo sia.
Ang Dios mismo amo ang amon pangulo, kag ang iya mga pari yari diri nga handa sa pagpatunog sang mga trumpeta sa pagtawag sa amon sa pagaway batok sa inyo. Mga tawo sang Israel, indi kamo magpakig-away batok sa G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan! Indi kamo makadaog!”
Walay sapayan sini si Jeroboam nagpadala sang iya mga hangaway sa pagsalakay sang mga hangaway sang Juda sa likod, samtang ang iban nagatubang sa ila.
Nagpanghulonghulong ang mga taga-Juda kag nakita nila nga nalibutan na sila. Nagpangayo sila sing tabang sa G INOO, kag ang mga pari nagpatunog sang mga trumpeta.
Ang mga taga-Juda nagsinggit kag ginpangulohan sila ni Abias sa pagsalakay. Ang Dios naglutos kay Jeroboam kag sang mga hangaway sang Israel.
Ang mga Israelinhon nagpalagyo gikan sa mga taga-Juda, kag ang Dios nagpahanugot nga malutos sila sang mga taga-Juda. Si Abias kag ang iya mga hangaway naglutos sa mga Israelinhon— 500, 000 ka labing maayo nga mga soldado sang Israel ang nagkalamatay.
Tungod kay ang mga tawo sang Juda nagsalig sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, nagdaog sila batok sa Israel.
Si Abias naglagas sang mga hangaway ni Jeroboam kag gin-agaw ang iban sang iya mga siudad: nga amo ang Betel, Jesana, Efron, kag ang mga barangay malapit sa sining mga siudad.
Si Jeroboam wala gid makabalik sa iya gahom sa panahon sang paggahom ni Abias. Sang ulihi ang G INOO nagsilot sa iya, kag napatay sia.
Pero si Abias naggamhanan pa gid. May katorse sia ka mga asawa, kag may baynte dos ka mga anak nga lalaki kag desi-sais ka anak nga babayi.
Ang iban sang maragtas ni Abias, ang iya ginsiling kag ang iya ginhimo, nasulat sa _Maragtas ni Ido nga Propeta_ .
Si Haring Abias napatay kag ginlubong sia sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David. Ang iya anak nga si Asa nagbulos sa iya subong hari, kag sa idalom sang paggahom ni Asa may paghidait sa duta sa sulod sang napulo ka tuig.
Nalipay kay Asa ang G INOO nga iya Dios tungod sa iya paghimo sang matarong kag maayo.
Ginkuha niya ang mga altar sang mga dumoluong kag ang mga lugar nga ginasimbahan sang mga pagano, ginpanumba niya ang balaan nga mga haligi nga bato kag ginpang-utod ang mga simbulo sang diosa nga si Asera.
Ginsugo niya ang mga tawo sang Juda sa pagtuman sang kabubot-on sang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan kag sa pagtuman sang iya mga pagtulon-an kag mga sugo.
Tungod kay ginkuha niya ang mga lugar nga ginasimbahan sang mga pagano kag ang mga altar sang insyenso gikan sa tanan nga mga siudad sang Juda, ang ginharian may kalinong sa idalom sang iya paggahom.
Nagpatindog sia sing mga pamakod sa mga siudad sang Juda sang iya paggahom kag sa sulod sang pila ka tuig wala sing inaway, tungod kay ang G INOO naghatag sa iya sing kalinong.
Nagsiling sia sa mga tawo sang Juda, “Pamakuran ta ang mga siudad paagi sa pagpatindog sang mga pader, kag mga tore, kag sang mga pwerta nga masirahan kag mapintalan. Kita ang nagagahom sa duta, kay gintuman naton ang kabubot-on sang G INOO nga aton Dios kag ginhatagan niya kita sang kalinong sa bug-os nga palibot.” Gani nagpatindog sila kag nagmainuswagon. Si Haring Asa may mga hangaway nga 300, 000 ka mga tawo halin sa Juda, nga nasangkapan sang mga taming kag mga bangkaw, kag 280, 000 ka mga tawo halin sa tribo ni Benjamin nga nasangkapan sing mga taming kag mga pana. Tanan sila maisog kag nahanas sing maayo nga mga lalaki. Si Zera nga Etiopiahanon naggubat sang Juda nga may 1, 000, 000 ka mga hangaway kag 300 ka mga karwahi kag naglambot sia tubtob sa Maresa.
Si Asa naggwa kag nagpakig-away sa iya, kag sila nga duha nagpahamtang sang ila mga hangaway sa magkatimbang nga bahin sa Kapatagan sang Zepata malapit sa Maresa.
Si Asa nagpangamuyo sa G INOO nga iya Dios, “O G INOO, makatabang ikaw sa mga hangaway nga maluya sa pag-away batok sa mga hangaway nga gamhanan. Tabangi kami karon, O G INOO nga amon Dios, tungod kay nagasalig kami sa imo, kag sa imo ngalan nagagwa kami sa pagpakig-away batok sining madamo nga mga hangaway. O G INOO, ikaw amon Dios, wala sing isa nga makalutos sa imo.”
Ang G INOO naglutos sa mga hangaway nga Etiopiahanon sang si Asa kag ang mga hangaway sang Juda nagsalakay sa ila. Nagpalagyo sila
kag si Asa kag ang iya mga hangaway naglagas sa ila tubtob sa Gerar. Madamo kaayo sang mga Etiopiahanon nga nagkalamatay sa bagay nga indi na sila makabato sa pag-away. Gindaog sang mga hangaway ni Asa ang mga Etiopiahanon sa bulig sang G INOO kag ang mga hangaway may madamo nga ginpang-agaw.
Dayon natigayon nila ang pagpanglaglag sang mga siudad sa palibot sang Gerar, tungod kay ang mga pumoluyo didto hinadlukan gid sa G INOO . Ginpang-agaw sang mga hangaway ini tanan nga mga siudad kag nakakuha sila sang madamo nga mga pagkabutang.
Ginsalakay man nila ang mga kampo sang mga manugbantay sang mga kahayupan kag madamo ang ila naagaw nga mga karnero, mga kanding kag mga kamelyo. Dayon nagbalik sila sa Jerusalem.
Ang Espiritu sang Dios naggahom kay Azarias nga anak ni Oded,
kag nagpakigkita sia kay Haring Asa. Nagsiling sia, “Haring Asa, pamati ka sa akon, kag tanan kamo nga mga pumoluyo sang Juda kag Benjamin! Ang G INOO nagaupod sa inyo, samtang kamo nagapabilin sa iya. Kon pangitaon ninyo sia, makita ninyo sia, pero kon magtalikod kamo sa iya magasikway sia sa inyo.
Sa malawig nga panahon ang Israel nagkabuhi nga wala sing matuod nga Dios, wala sing mga pari sa pagtudlo sa ila, kag wala sing kasugoan.
Pero sang pag-abot sang kagamo, nagbalik sila sa G INOO, ang Dios sang Israel. Ginpangita nila sia kag ila sia nakita.
Sa sadto nga mga inadlaw wala sing isa nga nagapakadto-pakari nga hilway tungod kay may kagamo kag wala sing kalinong sa duta.
Ang isa ka pungsod nagapigos sang isa ka pungsod, ang isa ka siudad nagapigos sang isa ka siudad, tungod kay ang Dios nagapadala sing kagamo kag kabudlayan sa ila.
Pero magpakabakod ka kag indi magpakaluya. Ang imo pagpangabudlay pagabalusan.”
Sang mabatian ni Asa ang panagna ni Azarias nga anak ni Oded, nagpakaisog sia. Ginkuha niya ang tanan nga mga diosdios sa duta sang Juda kag Benjamin kag ang tanan nga mga diosdios sa mga siudad nga iya gin-agaw sa kabakuloran sang Efraim. Ginpakaayo man niya ang altar sang G INOO nga yadto didto sa pasiyuhan sang Templo.
Si Asa nagmando sa tanan nga mga tawo sa pagtipon—ang mga tawo sang Juda kag Benjamin, kag ang madamo nga mga tawo nga nagdampig sa iya halin sa Efraim, Manases, kag Simeon nga nagaestar sa iya ginharian, tungod kay nakita nila nga ang G INOO nagaupod sa iya. Nagtipon sila sa Jerusalem sa ikatlo nga bulan sang ika- 15 nga tuig sang paghari ni Asa.
Sa sadto nga adlaw nagdulot sila sang mga halad sa G INOO gikan sa inagaw nga ila gindala pauli. Naghalad sila sing 700 ka mga baka kag 7, 000 ka mga karnero.
Naghimo sila sing kasugtanan kag naghilisugot sila sa pagsimba sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, sa bug-os nila nga tagipusoon kag kalag.
Ang tagsatagsa, bata kag tigulang, lalaki ukon babayi, nga indi magsimba sa iya pagapatyon.
Sa mabaskog nga tingog nagsumpa sila sa ngalan sang G INOO nga sila magatuman sang kasugtanan, kag dayon nagsinggit sila kag nagpatunog sang mga trumpeta kag mga budyong.
Ang tanan nga mga pumoluyo sang Juda nagkalipay, tungod kay naghimo sila sining kasugtanan sa ila bug-os nga tagipusoon. Nagkalipay sila sa pagsimba sa G INOO, kag ang G INOO nagbaton sa ila kag naghatag sa ila sing kalinong sa bug-os nga palibot.
Ginkuha ni Haring Asa ang iya lola nga si Maaca sa iya palangakuan subong rayna nga iloy tungod kay naghimo sia sang makangilil-ad nga diosdios nga amo ang diosa nga si Asera. Ginpulod ni Asa ang diosdios, ginbis-ak kag gintutdan ini sa Kapatagan sang Kidron.
Bisan nga wala ni Asa paglaglaga ang tanan nga mga lugar nga ginasimbahan sang mga pagano sa duta, nagpadayon sia nga matutom sa G INOO sa bug-os niya nga kabuhi.
Ginbutang niya sa Templo ang tanan nga mga pagkabutang nga ginhalad sa Dios sang iya amay nga si Abias, lakip ang mga butang nga bulawan kag pilak nga iya mismo ginhalad. Wala na sing inaway tubtob sa ika- 35 nga tuig sang iya paggahom. (1 Hari 15:17-22)
Sa ika- 36 nga tuig sang paggahom ni Haring Asa sang Juda, si Haring Baasa sang Israel naggubat sa Juda kag nagpatindog sang pamakod sa Rama, agod nga wala sing makaagi paggwa kag pasulod sa Juda.
Gani si Asa nagkuha sing pilak kag bulawan gikan sa mga talaguan sang manggad sang Templo kag sang palasyo kag ginpadala ini sa Damasco, kay Haring Benhadad sang Siria upod sini nga mensahe:
“Magdampiganay kita, subong sang aton mga amay. Ining pilak kag bulawan regalo ini sa imo. Karon untata ang imo pagdampig kay Haring Baasa sang Israel agod nga iya kuhaon ang iya mga hangaway sa akon kadutaan.”
Nagsugot si Benhadad sa hingyo ni Asa, kag nagpadala sia sang iya pangulo nga mga opisyales kag sang ila mga hangaway sa pagsalakay sang mga siudad sang Israel. Gin-agaw nila ang Ijon, Dan, Abel-Bet-Maaca, kag ang tanan nga mga siudad sang Neftali sa diin ginabutang ang mga bodega.
Sang pagkabati ni Haring Baasa sang natabo, gin-untatan niya ang pagobra sang pamakod sa Rama kag ginbayaan ini.
Dayon gintipon ni Haring Asa ang mga tawo sa bug-os nga Juda kag ginpakuha sa ila ang mga bato kag mga tablon nga gingamit ni Baasa sa Rama, kag gingamit nila ini sa pagbutang sang pamakod sa mga siudad sang Geba kag Mispa.
Sa sadto nga tion si Hanani nga propeta nagkadto kay Haring Asa kag nagsiling, “Tungod kay nagsalig ka sa hari sang Siria sa baylo nga magsalig ka sa G INOO nga imo Dios, ang mga hangaway sang hari sang Israel nakapalagyo gikan sa imo.
Indi bala nga ang mga Etiopiahanon kag Libyanhon may madamo nga mga hangaway kag mga karwahi kag mga manugkabayo? Pero tungod kay nagsalig ka sa G INOO, ginpadaog ka niya batok sa ila.
Ang G INOO nagabantay gid sa bug-os nga duta, sa paghatag sing kusog sa ila nga nagahigugma sa iya. Naghimo ikaw sang binuang, kag gani sugod karon pirme ikaw magapakig-away.”
Tungod sini naakig gid si Asa sa propeta sa bagay nga ginpakadenahan niya sia. Sa amo man nga tion nagsugod si Asa sa pagpamintas sa iban nga mga tawo. (1 Hari 15:23-24)
Ang tanan nga mga hitabo sa paggahom ni Asa halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan nasulat sa _Maragtas sang mga hari sang Juda kag Israel_ .
Sa ika- 39 nga tuig sang paghari ni Asa, napiang sia paagi sa isa ka malala nga balatian sa tiil, kag nagdangop sia sa mga manugbulong sa baylo sang sa G INOO sa pagpangayo sang bulig.
Sang makaligad ang duha ka tuig napatay sia
kag ginlubong sa lulobngan nga bato nga ginpahimo niya para sa iya kaugalingon sa Siudad ni David. Gingamit nila ang mga pahamot kag mga lana sa pag-aman sang iya bangkay sa paglubong, kag nagdabok sila sang daku nga kalayo sa paglalaw sa iya kamatayon.
Si Josafat nagbulos sa iya amay nga si Asa subong hari kag ginpalig-on niya ang iya ginharian batok sa Israel.
Nagbutang sia sing mga hangaway sa napamakuran nga mga siudad sang Juda, sa mga sakop palibot sang Juda, kag sa mga siudad nga gin-agaw ni Asa sa kadutaan sang Efraim.
Ang G INOO naghatag sing mga kaayuhan kay Josafat, tungod kay nagsunod sia sa nahauna nga ginhimo sang iya amay kag wala magsimba kay Baal.
Gin-alagad niya ang Dios sang iya amay, gintuman ang mga mando sang Dios kag wala magginawi kaangay sa ginhimo sang mga hari sang Israel.
Ang G INOO naghatag kay Josafat sing malig-on nga paggahom sa ginharian sang Juda, kag ang tanan nga mga tawo nagdala sa iya sing mga regalo, gani nagmanggaranon sia kag ginpasidunggan sing labi.
Ginpalabi gid niya ang pag-alagad sa G INOO, kag ginlaglag niya ang tanan nga mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios. Iya man ginlaglag ang mga simbulo sang diosa nga si Asera sa Juda.
Sa ikatlo nga tuig sang iya paggahom ginpadala niya ang masunod nga mga opisyales sa pagtudlo sa mga siudad sang Juda: sila amo sanday Benhail, Abdias, Zacarias, Netanael, kag Micaya.
Gin-updan sila sang siyam ka mga Levita kag duha ka mga pari. Ang mga Levita amo sanday Semaya, Natanias, Zebadias, Asael, Semiramot, Jonatan, Adonias, Tobias, Tabalonias, kag ang mga pari nga amo sanday Elisama kag Joram.
Gindala nila ang libro sang Kasugoan sang G INOO kag nagkadto sila sa tanan nga mga banwa sang Juda, nga nagatudlo sini sa mga tawo.
Ginhimo sang G INOO nga ang tanan nga mga ginharian sa palibot magkahadlok sa pagpakig-away batok kay Haring Josafat.
Ang iban nga mga Filistinhon nagdala kay Josafat sing madamo nga pilak kag mga regalo, kag ang iban nga mga taga-Arabia nagdala sa iya sang 7, 700 ka mga karnero kag 7, 700 ka mga kanding.
Gani nagdugang pa gid ang gahom ni Josafat. Sa bug-os nga Juda nagpatindog sia sing mga pamakod kag mga siudad
sa diin nabutang ang mga bodega nga ginataguan sang madamo nga mga pagkabutang. Sa Jerusalem ginbutang niya ang mataas nga mga opisyales,
suno sa ila mga kabarangayan. Si Adna amo ang pangulo sang mga hangaway gikan sa kabarangayan sang Juda, kag may 300, 000 ka mga soldado nga sakop niya. Ang ikaduha amo si Johanan nga may 280, 000 ka mga soldado, kag ang ikatlo amo si Amasias nga anak ni Zicri nga may 200, 000 ka mga soldado. Si Amasias nag-alagad sa G INOO sing kinabubot-on.
Ang pangulo sang mga hangaway gikan sa kabarangayan ni Benjamin amo si Eliada, isa ka maisog nga soldado nga may sakop nga 200, 000 ka mga soldado nga may mga taming kag mga pana. Ang madason sa iya amo si Jozabad nga may 180, 000 ka mga soldado nga nasangkapan para sa inaway.
Ini nga mga soldado nag-alagad sa hari sa Jerusalem, kag dugang pa sini iya ginpamutang ang iban nga mga soldado sa mga siudad sang Juda nga napamakuran. (1 Hari 22:1-28)
Sang si Haring Josafat sang Juda nagmanggaranon kag nanginbantog, nagpakig-ugyon sia kay Acab nga hari sang Israel nga ang katapo sang ila mga panimalay magaasawahay.
Sang makaligad ang pila ka tuig, si Josafat nagkadto sa siudad sang Samaria sa pagduaw kay Acab. Sa pagpasidungog kay Josafat kag sang iya mga kaupdanan, si Acab nagpaihaw sing madamo nga mga karnero, kag mga baka para sa punsyon. Ginhaylo niya si Josafat sa pag-upod sa iya sa pagsalakay sang siudad sang Ramot sa Galaad.
Nagpamangkot sia, “Magaupod ka bala sa akon sa pagsalakay sa Ramot?” Nagsabat si Josafat, “Kon handa ka handa man ako, kag subong man ang akon mga hangaway. Magaupod kami sa imo.”
Dayon nagsiling pa gid sia, “Pero pamangkuta anay ang G INOO nahanungod sini.” Gani ginpatawag ni Acab ang mga propeta, mga 400 sila tanan, kag ginpamangkot sila, “Magalakat bala ako sa pagsalakay sang Ramot ukon indi?” Nagsabat sila, “Salakaya, kag ang Dios magapadaog sa imo.”
Pero si Josafat nagpamangkot, “Wala na bala sing iban nga propeta sang G INOO nga sarang naton mapamangkutan?”
Nagsabat si Acab, “May yara pa nga isa, si Micaya nga anak ni Imla. Pero ginadumtan ko sia tungod kay wala gid sia sing ginatagna nga maayo para sa akon kundi pirme lang malain.” Nagsabat si Josafat, “Indi ka magsiling sina!”
Gani si Haring Acab nagtawag sang isa ka opisyal kag ginsugo sia sa pagkuha gilayon kay Micaya.
Ang duha ka mga hari nga nagasuksok sang ila harianon nga mga bayu nagapungko sa ila mga trono sa may linasan sa gwa sang pwerta sang Samaria, kag ang tanan nga mga propeta nagapanagna sa ila atubang.
Ang isa sang mga propeta, si Sedequias nga anak ni Canaana nga naghimo sang mga sungay nga salsalon nagsiling kay Acab, “Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ‘Paagi sini magapakig-away ikaw sa mga taga-Siria kag lutoson mo sila sing bug-os.’”
Amo man ini ang ginsiling sang iban nga mga propeta. “Salakaya ang Ramot kag magadaog ka.” Nagsiling sila, “Ang G INOO magapadaog sa imo.”
Sa pihak nga bahin, ang opisyal nga ginsugo sa pagkuha kay Micaya nagsiling sa iya, “Ang tanan nga mga propeta nagtagna sing kadalag-an para sa hari, kag maayo pa nga amo man ang imo isiling.”
Pero si Micaya nagsabat, “Sa ngalan sang buhi nga G INOO, ihambal ko ang ginasugo sang Dios sa akon!”
Sang pag-atubang niya kay Haring Acab, ang hari nagpamangkot sa iya, “Micaya, malakat bala kami kag salakayon bala namon ni Haring Josafat ang Ramot ukon indi?” Nagsabat si Micaya, “Salakaya kag magadaog kamo! Ang G INOO magapadaog sa inyo.”
Pero si Acab nagsiling, “Kon maghambal ka sa akon sa ngalan sang G INOO, magsugid ka sang matuod! Makapila ko bala ikaw singganon sini?”
Si Micaya nagsabat, “Makita ko ang mga hangaway sang Israel nga nagaalaplaag sa ibabaw sang mga bakulod, kaangay sang mga karnero nga wala sing manugbantay. Kag ang G INOO nagsiling, ‘Ini nga mga tawo wala sing pangulo, papaulia sila sa paghidait.’”
Si Acab nagsiling kay Josafat, “Ginsingganan ko ikaw nga wala gid sia nagatagna sing maayo para sa akon kundi pirme gid lang malain!”
Si Micaya nagpadayon: “Karon pamatii kon ano ang ginasiling sang G INOO ! Nakita ko ang G INOO nga nagapungko sa iya trono sa langit upod sang tanan niya nga mga anghel nga nagatindog sa kilid niya.
Ang G INOO nagpamangkot, ‘Sin-o bala ang magahaylo kay Acab sa pagkadto sa Ramot agod mapatay sia didto?’ Ang iban nga mga anghel nagsiling sing isa ka butang, kag lain man ang ginsiling sang iban,
tubtob ang isa ka espiritu nagpalapit sa G INOO kag nagsiling, ‘Ako ang magahaylo sa iya.’ Ang G INOO nagpamangkot, ‘Sa ano nga paagi?’
Ang espiritu nagsabat, ‘Magalakat ako kag pahambalon ko sing binutig ang tanan nga mga propeta ni Acab.’ Ang G INOO nagsiling, ‘Lakat kag hayloha sia. Magamadinalag-on ka.’”
Sang ulihi si Micaya nagsiling: “Amo ini ang nahanabo. Ginbuot sang G INOO nga ang imo mga propeta magabutig sa imo. Pero sia mismo nagmando nga ikaw malaglag!”
Dayon si Sedequias nga propeta nagpalapit kay Micaya kag gintampa sia sa guya kag nagpamangkot, “San-o bala naghalin ang Espiritu sang G INOO sa akon kag naghambal sa imo?”
Si Micaya nagsiling, “Mahibal-an mo ini kon magkadto ka sa nasulod nga bahin sang kwarto sa pagpanago.”
Dayon si Haring Acab nagsugo sa isa sang iya mga opisyales, “Dakpa si Micaya kag dalha kay Amon, ang gobernador sang siudad, kag kay Joas nga prinsipe.
Singgana sila nga prisuhon sia kag hatagan lang sia sang tinapay kag tubig tubtob makabalik ako nga indi maano.”
Si Micaya nagsiling, “Kon makabalik ikaw nga indi maano, dayon ang G INOO wala maghambal paagi sa akon!” Kag nagsiling pa gid sia, “Ang tagsatagsa magpamati sa akon ginsiling!” (1 Hari 22:29-35)
Dayon si Haring Acab sang Israel kag si Haring Josafat sang Juda naglakat sa pagsalakay sang Ramot sa Galaad.
Si Acab nagsiling kay Josafat, “Samtang magakadto kita sa inaway, indi ako magpakilala sang akon kaugalingon, pero magasuksok ikaw sang imo harianon nga mga bayu.” Gani ang hari sang Israel nagkadto sa inaway nga wala magpakilala.
Ang hari sang Siria nagmando sa mga pangulo sang iya mga karwahi nga indi magpakig-away batok kay sin-o kundi sa hari lamang sang Israel.
Gani sang nakita nila si Haring Josafat, naghunahuna sila nga sia amo ang hari sang Israel, gani nagliso sila sa pagsalakay sa iya. Pero nagsinggit si Josafat, kag ang G INOO nagluwas sa iya kag nagpalikaw sang pagsalakay sa iya.
Sang mahibal-an sang mga pangulo sang mga karwahi nga indi sia amo ang hari sang Israel, nag-untat sila sa paglagas sa iya.
Pero may isa ka soldado sang Siria nga nagpana kag nalagpatan nga naigo si Haring Acab sa tinabuan sang iya hapin sa dughan. Nagsinggit sia sa nagadala sang iya karwahi, “Naigo ako! Palisua ang karwahi kag dalha ako palayo sa inaway!”
Sang nagalapuyot ang inaway, si Haring Acab nagpabilin nga nagatindog sa iya karwahi nga nagaatubang sa mga taga-Siria. Sang nagahinunod ang adlaw napatay sia.
Si Haring Josafat sang Juda nagbalik sa iya palasyo sa Jerusalem nga wala maano.
Ang propeta nga si Jehu nga anak ni Hanani nagkadto sa pagpakigkita sa hari kag nagsiling sa iya, “Nagahunahuna ka bala nga matarong ang pagbulig sa mga malaut, kag pag-apin sa mga nagadumot sa G INOO ? Tungod sang paghimo mo sina, ginpaakig mo ang G INOO sa imo.
Walay sapayan, may maayo nga butang nga yara sa imo. Ginlaglag mo ang tanan nga mga simbulo sang diosa nga si Asera nga ginasimba sang mga tawo, kag gintinguhaan mo ang pagsunod sa kabubot-on sang Dios.”
Bisan si Josafat nag-estar sa Jerusalem, nagakadto sia pirme sa iya mga tawo, halin sa Beerseba sa bagatnan tubtob sa punta sang kabakuloran sang Efraim sa aminhan, agod sa pagtawag sa ila pabalik sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan.
Nagbutang sia sang mga hukom sa tagsa ka napamakuran nga mga siudad sang Juda
kag nagtudlo sa ila: “Mag-andam kamo sa inyo paghukom, kay ang inyo paghukom indi suno sa awtoridad sang tawo kundi sa awtoridad sang G INOO, kag sia nagaupod sa inyo kon kamo nagahukom.
Pasidunggi ninyo ang G INOO, kag magginawi sang maayo, tungod kay ang G INOO nga aton Dios wala nagatugot sang dinaya, ukon pagpasulabi, ukon pagbaton sing hamham.”
Sa Jerusalem, si Josafat nagpili sing mga Levita, mga pari, kag sang iban nga mga pangulo sang mga pumoluyo subong mga hukom sa mga kaso nga may kaangtanan sa pagsupak sang Kasugoan sang G INOO, ukon sang mga binais sa tunga sang mga pumoluyo sang siudad.
Ginhatagan niya sila sining masunod nga mga pagtudlo: “Dapat ninyo himuon ang inyo mga katungdanan nga may pagtahod sa G INOO, kag magmatutom sa pagtuman sa iya sa tanan ninyo nga ginahimo.
Kon ang inyo mga kasimanwa nga naghalin sa bisan diin sang inyo mga siudad magdala sa inyo sang kaso sa pagpatay, ukon sang pagsupak sang bisan ano nga kasugoan ukon sugo, dapat tudloan ninyo sila sang maayo agod nga indi sila magpakasala batok sa G INOO . Kon indi ninyo ini paghimuon, kamo kag ang inyo mga kasimanwa magabatyag sang kasakit sang kaakig sang G INOO . Pero kon tumanon ninyo ang inyo katungdanan, wala kamo sing salabton.
Si Amarias, ang Pinakamataas nga Pari, amo ang may awtoridad sa tanan nga bagay nga may kaangtanan sa G INOO, kag si Zebedias nga anak ni Ismael, gobernador sang Juda, amo ang may awtoridad sa mga bagay nga may kaangtanan sa gubyerno. Ang mga Levita amo ang may katungdanan sa pagtan-aw nga ang mga pamat-od sang mga korte ginatuman. Magpakaisog kamo, kag tumana ninyo ini nga mga pagtudlo, kag kabay ang G INOO magaapin sang mga matarong!”
Sang ulihi, ang mga hangaway sang Moab kag sang Amon, upod sang ila mga kadampig nga mga Meunhon naggubat sang Juda.
May mga mensahero nga nag-abot kag nagsugid kay Haring Josafat: “Ang madamo nga mga hangaway halin sa Edom nag-abot halin sa tabok sang Patay nga Dagat sa pagsalakay sa imo. Gin-agaw na nila ang Hazazon Tamar.” (Amo ini ang isa ka ngalan sang Engedi.) Hinadlukan si Josafat kag nagpangamuyo nga tuytoyan sia sang G INOO . Dayon nagmando sia sa bug-os nga pungsod nga magpuasa.
Halin sa tagsa ka siudad sang Juda, ang mga tawo nagdalidali sa pagkadto sa Jerusalem sa pagpangayo sang pagtuytoy sang G INOO,
kag sila kag ang mga tawo sang Jerusalem nagtipon sa bag-o nga pasiyuhan sang Templo. Si Haring Josafat nagkadto kag nagtindog sa atubang nila
kag nagpangamuyo sing mabaskog, “O G INOO, Dios sang amon mga katigulangan, nagagahom ikaw sa langit sa tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan. Gamhanan ikaw kag makusog, kag wala sing may makabato sa imo.
Ikaw amo ang amon Dios. Sang magkadto ang imo mga tawo nga Israelinhon sa sini nga duta, gintabog mo paggwa ang mga tawo nga nagaestar diri kag ginhatag ang duta sa mga kaliwat ni Abraham nga imo abyan agod mangin-ila sa walay katapusan.
Nag-estar sila diri kag nagpatindog sang templo sa pagpasidungog sa imo, nga nakahibalo
nga kon mag-abot ang kalalat-an sa pagsilot sa ila subong sang makahalalit nga inaway, balatian, ukon gutom—dayon magakari sila kag magatindog sa atubangan sining Templo sa diin ikaw ginasimba. Sa ila kalalat-an magapangamuyo sila sa imo kag ikaw magapamati kag magaluwas sa ila.
“Karon ang mga tawo sang Amon, Moab, kag Edom nagsalakay sa amon. Sang maggwa ang amon mga katigulangan sa Ehipto, wala ikaw magtugot sa ila sa pagsulod sa sadtong kadutaan, gani ang amon mga katigulangan naglikaw sa ila kag wala maglaglag sa ila.
Amo ini ang ila balos sa amon—nag-abot sila sa pagtabog sa amon halin sa duta nga imo ginhatag sa amon.
Ikaw amo ang amon Dios! Siluti sila, kay kami wala sing sarang mahimo sa pag-atubang sining madamo nga mga hangaway nga magasalakay sa amon. Indi kami makahibalo kon ano ang amon himuon, pero nagadangop kami sa imo sa pagpangayo sang bulig.”
Ang tanan nga mga tawo sang Juda, upod ang ila mga asawa kag mga kabataan, nagtindog didto sa Templo.
Ang Espiritu sang G INOO naggahom sa isa ka Levita nga yadto didto sa tunga sang madamo nga mga tawo. Ang iya nga ngalan amo si Jahaziel nga anak ni Zacarias; isa sia ka katapo sang kabarangayan ni Asaf, kag kaliwat ni Asaf paagi kay Matanias, Jeiel kag Benaya.
Si Jahaziel nagsiling, “Mahal nga hari, sa imo kag sa tanan nga tawo sang Juda kag Jerusalem, ang G INOO nagasiling nga indi kamo magpakaluya ukon magkahadlok sa pag-atubang sining madamo nga mga hangaway. Ang inaway iya sang Dios kag indi inyo.
Salakaya ninyo sila buas samtang nagataklad sila sa taklaran sang Ziz. Masugata ninyo sila sa punta sang kapatagan nga nagapakadto sa desierto malapit sa Jeruel.
Indi na kinahanglan nga magpakig-away pa kamo. Magpabilin kamo sa inyo mga puesto kag maghulat. Makita ninyo nga ang G INOO magapadaog sa inyo. Mga pumoluyo sang Juda kag Jerusalem, indi kamo magpakatalaw ukon magpakulba. Lakat kamo sa inaway, kag ang G INOO magaupod sa inyo!”
Dayon si Haring Josafat nagluhod nga ang iya guya nagaduot sa duta, kag ang tanan nga mga tawo nagluhod man upod sa iya kag nagsimba sa G INOO .
Ang mga katapo sang mga Levita nga mga kabarangayan ni Kohat kag ni Core nagtindog kag sa mabaskog nga tingog nagdayaw sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Aga pa gid sang dason nga adlaw ang mga tawo naggwa sa desierto malapit sa Tekoa. Samtang nagapaggwa sila, si Josafat naghambal sa ila sini nga mga pulong: “Mga tawo sang Juda kag Jerusalem! Magsalig kamo sa G INOO nga inyo Dios, kag magpakabakod kamo. Magtuo kamo sa ginasiling sa inyo sang iya mga propeta, kag magamadinalag-on kamo.”
Sa tapos sia makapakighambal sa mga tawo, ang hari nagmando sa iban nga mga musikero sa pagsuksok sang ila mga bayu nga ila ginagamit sa balaan nga mga hilikuton kag mag-una sa mga hangaway sa paglakat nga nagakanta: “Dayawon ang G INOO ! Ang iya gugma wala sing katapusan!”
Sang pagsugod nila kanta, ang G INOO nagpasalangisag sa mga hangaway nga nagagubat.
Ang mga Amonhon kag ang mga Moabnon nagsalakay sang mga Edomnon nga hangaway kag naglaglag sa ila sing bug-os, kag dayon silahanon na lang ang nagpinatyanay.
Sang pag-abot sang mga hangaway sang Juda sa tore nga yadto didto sa desierto, ginlantaw nila ang mga kaaway, kag nakita nila nga nagahamyang sila tanan nga patay na sa duta. Wala sing isa sa ila nga nakapalagyo.
Si Josafat kag ang iya mga hangaway nagpalapit kag nagpanguha sang ila mga pagkabutang, kag nakita nila ang madamo nga mga kabakahan, mga kalan-on, mga bayu, kag iban pa nga mga pagkabutang nga malahalon. Walay sapayan nga tatlo ka adlaw ang ila pagpanipon sang mga inagaw, may madamo pa gid nga pagkabutang nga indi nila madala tanan.
Sa ikap-at nga adlaw nagtipon sila sa Kapatagan sang Beraca kag nagdayaw sila sa G INOO tungod sang tanan nga iya ginhimo. Amo ini ang kabangdanan nga ang kapatagan gintawag nga “Beraca.”
Si Josafat nagpangulo sang iya mga hangaway pauli sa Jerusalem nga nagahinugyaw, tungod kay ang G INOO naglutos sang ila mga kaaway.
Sang pag-abot nila sa siudad, nagsulod sila sa Templo, nga ginatukaran sang mga arpa kag mga trumpeta.
Ang tagsa ka pungsod nga nakabati kon daw ano ang paglutos sang G INOO sang mga kaaway sang Israel hinadlukan gid,
gani si Josafat naggahom nga may kalinong, kag ang Dios nagpaluntad sang paghidait sa bug-os nga palibot. (1 Hari 22:41-50)
Si Josafat naghari sa Juda sang nagaedad sia sing trayntay singko ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sing baynte-singko ka tuig. Ang iya iloy amo si Azuba, ang anak ni Silhi.
Kaangay sang iya amay nga si Asa nga nauna sa iya, ginhimo niya ang matarong sa panulok sang G INOO,
pero ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios wala malaglag. Ang mga tawo wala gid magsimba sa Dios sang ila mga katigulangan sa bugos nila nga tagipusoon.
Ang tanan nga mga butang nga ginhimo ni Josafat, halin sa pagsugod sang iya paggahom tubtob sa katapusan, nasulat sa _Maragtas ni Jehu_ nga _Anak_ _ni Hanani_, nga bahin sang _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Sang isa ka tion, si Haring Josafat sang Juda nagdampig kay Haring Ocozias sang Israel nga naghimo sing madamo nga mga butang nga malaut.
Sa dulongkaan sang mga barko sang Eziongeber naghimo sila sing mga sakayan nga nagabiyahe sa Tarsis.
Pero si Eliezer nga anak ni Dodavahu, halin sa banwa sang Maresa, nagpaandam kay Josafat, “Tungod sang imo pagdampig kay Ocozias, ang G INOO magalaglag sang imo ginpanghimo.” Kag ang mga sakayan nagkalaguba kag wala gid makabiyahe.
Si Josafat napatay kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga si Jehoram nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 8:17-24)
Si Jehoram nga anak ni Haring Josafat may anom ka mga utod nga lalaki nga amo sanday: Azarias, Jeiel, Zacarias, Azariahu, Micael, kag Sefatias. Sila tanan mga anak ni Haring Josafat sang Juda.
Ang ila amay naghatag sa ila sing madamo nga bulawan, pilak, kag iban nga malahalon nga mga pagkabutang, kag ang tagsatagsa sa ila ginhimo nga pangulo sang isa sang napamakuran nga mga siudad sang Juda. Pero tungod kay si Jehoram amo ang magulang, si Josafat naghimo sa iya nga amo ang magabulos sa iya subong hari.
Sang malig-on na ang paggahom ni Jehoram sang iya ginharian, ginpapatay niya ang iya tanan nga mga utod nga lalaki, kag amo man ang iban nga mga opisyales nga Israelinhon.
Nanginhari si Jehoram sang nagaedad sia sing trayntay dos ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang walo ka tuig.
Ginsunod niya ang malaut nga ginhimo ni Haring Acab kag sang iban nga mga hari sang Israel, tungod kay ginpangasawa niya ang isa sang mga anak ni Acab. Nagpakasala sia batok sa G INOO,
pero ang G INOO indi luyag maglaglag sang ginharian ni David, tungod kay naghimo sia sing kasugtanan kay David kag nagsaad nga ang iya mga kaliwat magapadayon sa paggahom.
Sa panahon sang paggahom ni Jehoram, ang Edom nagrebelde batok sa Juda kag naghimo sang ila kaugalingon nga hari.
Gani si Jehoram kag ang iya mga opisyales naggwa nga nagasakay sa mga karwahi sa pagsalakay sang Edom. Didto ang mga soldado nga Edomnon nagkibon sa ila pero sang gab-i nakapalagyo sila.
Halin sadto ang Edom nanginhilway sa Juda. Sa amo man nga panahon ang siudad sang Libna nagrebelde man, tungod kay si Jehoram nagbiya sa G INOO, ang Dios sang iya mga katigulangan.
Nagpatindog pa gani sia sang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios sa kabakuloran sang Juda kag nagdala sang mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem sa pagpakasala batok sa G INOO .
Si Elias nga propeta nagpadala sang sulat kay Jehoram nga nagasiling: “Ang G INOO, ang Dios sang isa sang imo mga katigulangan nga si David, nagakondenar sa imo, tungod kay wala mo ginsunod ang ginhimo sang imo amay nga si Haring Josafat ukon sang imo lolo nga si Haring Asa sang Juda.
Sa baylo ginsunod mo ang ginhimo sang mga hari sang Israel kag nagdala sa mga pumoluyo sang Juda kag Jerusalem sa pagtalikod sa Dios, subong sang ginhimo ni Acab kag sang mga nagbulos sa iya sa pagdala sang Israel sa pagtalikod sa Dios. Ginpamatay mo man ang imo mga utod nga lalaki, nga mas maayo pa nga mga tawo sang sa imo.
Tungod sini ang G INOO magasilot sang tama sa imo mga tawo, sa imo mga kaanakan, kag sa imo mga asawa, kag laglagon ang imo mga pagkabutang.
Ikaw mismo magaangkon sang masakit sa tinai kag magalala ini adlawadlaw.”
May mga Filistinhon kag mga Arabo nga nag-estar malapit sa ginaestaran sang mga taga-Etiopia sa baybayon. Ginhimo sang G INOO nga ini nga mga tawo mag-away batok kay Jehoram.
Ginsalakay nila ang Juda, ginkawatan ang palasyo, kag gindala ang tanan nga mga asawa kag mga kabataan sang hari subong bihag, luas kay Ocozias, ang iya kamanghuran nga anak.
Dayon tapos sini tanan, ang G INOO nagpadala sa hari sing balatian sa tinai.
Sa sulod sang duha ka tuig naglala pa gid ini, tubtob sang ulihi ang hari napatay nga nagaantos. Ang iya mga sakop wala magdabok sang kalayo sa paglalaw sa iya subong sang ginhimo sa iya mga katigulangan.
Nanginhari si Jehoram sang nagaedad sia sing trayntay dos ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang walo ka tuig. Wala sing may nagkasubo sang napatay sia. Ginlubong nila sia sa Siudad ni David, pero indi sa lulobngan sang mga hari. (2 Hari 8:25-29; 9:21-28)
Ang iban sang mga Arabo nagpanggubat kag nagpamatay sang tanan nga mga anak nga lalaki ni Haring Jehoram luas kay Ocozias, ang kamanghuran nga anak. Gani karon ang mga pumoluyo sang Jerusalem naghimo kay Ocozias nga hari sa pagbulos sa iya amay.
Si Ocozias nanginhari sang nagaedad sia sing baynte dos ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sing isa ka tuig. Ang iya iloy amo si Atalia, apo ni Haring Omri sang Israel.
Ginsunod man ni Ocozias ang ginhimo sang panimalay ni Acab, tungod kay ang iya iloy naglaygay sa iya nga amo ang nagdala sa iya sa paghimo sing malaut.
Nagpakasala sia batok sa G INOO tungod kay sang napatay ang iya amay, ang iban nga mga katapo sang panimalay ni Haring Acab amo ang iya mga manuglaygay kag sila amo ang nagdala sa iya sa pagkapukan.
Sa pagsunod sang ila mga laygay, nag-upod sia kay Haring Joram sang Israel sa pagpakig-away batok kay Haring Hazael sang Siria. Ang mga hangaway nag-inaway sa Ramot sang Galaad, kag si Joram napilas sa inaway.
Nagbalik sia sa siudad sang Jezreel sa pagpabulong agod mag-ayo ang iya mga pilas kag si Ocozias nagkadto didto sa pagbisita sa iya.
Ang Dios naggamit sini nga pagbisita kay Joram sa pagdala sang pagkapukan ni Ocozias. Samtang si Ocozias yadto didto, sia kag si Joram ginpakigkitaan ni Jehu nga anak ni Nimsi, nga ginpili sang G INOO sa paglaglag sang mga panimalay ni Acab.
Samtang si Jehu nagatuman sang pagsilot sang Dios sa panimalay ni Acab, nasugata niya ang isa ka grupo sang mga pangulo sang Juda kag mga hinablos ni Ocozias nga nag-upod sa iya sa pagbisita kay Joram. Ginpatay sila tanan ni Jehu.
Ginpangita nila si Ocozias kag nakita nila sia nga nagapanago sa Samaria. Gindala nila sia kay Jehu, kag ginpatay sia. Pero ginlubong nila ang iya bangkay tungod sang ila pagtahod sa iya lolo nga si Haring Josafat, nga naghimo sang iya masarangan sa pag-alagad sa G INOO . Wala sing nabilin sa katapo sang panimalay ni Ocozias nga makagahom sa ginharian. (2 Hari 11:1-3)
Sang mahibal-an ni Atalia nga iloy ni Haring Ocozias nga ang iya anak ginpatay, ginpapatay man niya ang tanan nga mga katapo sang panimalay sang hari sa Juda.
Si Ocozias may utod nga babayi sa amay nga si Josaba nga napangasawa sang pari nga si Joiada. Ginluwas ni Josabet sa tago ang isa sang mga anak ni Ocozias nga si Joas, nga upod sang iban nga mga prinsipe nga palatyon na kuntani, kag gintago niya sia sa kwarto sang Templo upod sa isa ka yaya. Ginluwas niya si Joas sa kamatayon gikan sa mga kamot ni Atalia paagi sa pagtago sa iya.
Nagpabilin sia didto sa pagpanago sa sulod sang anom ka tuig, samtang si Atalia nagagahom subong rayna. (2 Hari 11:4-16)
Sa tapos sang paghulat sang pari nga si Joiada sing anom ka tuig, nagpamat-od sia nga amo na ang tion sa paghublag. Nagpakighisugot sia sa lima ka mga opisyales sang mga soldado nga amo sanday Azarias nga anak ni Jeroham, Ismael nga anak ni Johanan, Azarias nga anak ni Obed, Maasias nga anak ni Adaya, kag si Elisafat nga anak ni Zicri.
Nagkadto sila sa tanan nga mga siudad sang Juda kag gindala nila pabalik sa Jerusalem ang mga Levita kag ang tanan nga mga pangulo sang mga kabarangayan.
Nagtipon sila tanan sa Templo, kag didto naghimo sila sing kasugtanan kay Joas, ang anak sang hari. Si Joiada nagsiling sa ila, “Yari ang anak sang napatay nga hari. Sia karon amo ang manginhari, suno sa ginsaad sang G INOO sa mga kaliwat ni Haring David.
Amo ini ang aton pagahimuon. Kon ang mga pari kag ang mga Levita magabot sa pag-alagad sa Adlaw nga Inugpahuway, ang isa sang tatlo ka bahin sa ila magabantay sa mga pwerta sang Templo,
ang isa sang tatlo ka bahin magabantay sa palasyo, kag ang nabilin ibutang sa Pwerta sang Sadsaran. Ang tanan nga mga tawo magatipon sa pasiyuhan sang Templo.
Wala sing isa nga magsulod sa Templo luas sa mga pari kag mga Levita nga nagaalagad. Magasulod sila, tungod kay ginpakabalaan sila, pero ang nabilin nga mga tawo kinahanglan magtuman sang ginsiling sang G INOO kag magpabilin sa gwa.
Ang mga Levita magabantay sa palibot sang Hari bisan diin sia magakadto kag uyatan na nila ang ila mga espada. Ang bisan sin-o nga magtinguha sa pagsulod sa Templo pagapatyon.”
Ang mga Levita kag ang mga tawo sang Juda nagtuman sa mga sugo ni Joiada. Ang mga tawo wala ginpapauli kon sila tapos na sa ila pag-alagad sa Adlaw nga Inugpahuway, gani ang nagasulod kag nagagwa sa pag-alagad mga tawo sa gihapon sang mga pangulo.
Si Joiada naghatag sa mga opisyales sang mga bangkaw kag mga taming nga iya ni Haring David nga gintago sa Templo.
Ginbutang niya ang mga tawo nga nagauyat na sang ila mga espada sa palibot sa atubangan sang Templo, sa pag-apin sa hari.
Dayon gindala ni Joiada si Joas paggwa, ginkoronahan sia kag ginhatag sa iya ang mga kasugoan nahanungod sa paghari. Gani ginhimo sia nga hari. Si Joiada nga pari kag ang iya mga anak nga lalaki naghaplas kay Joas, kag ang tanan nagsinggit, “Mabuhay ang hari!”
Nabatian ni Atalia ang mga tawo nga nagahinugyaw para sa hari, gani nagdalidali sia pakadto sa Templo sa diin nagatipon ang mga tawo.
Didto nakita niya ang bag-o nga hari sa alagyan sang Templo nga nagatindog sa tupad sang haligi nga para sa mga hari, nga ginalibutan sang mga opisyales sang hangaway kag mga manugtrumpeta. Ang tanan nga mga tawo nagahinugyaw kag nagapatunog sang mga trumpeta, kag ang mga musikero sang Templo nagapangulo sa pagsaulog paagi sa pagtukar sang ila mga instrumento. Gingisi ni Atalia ang iya bayu sa kaakig kag nagsinggit, “Pagluib! Pagluib!”
Indi luyag si Joiada nga patyon si Atalia sa sulod sang Templo, gani gintawag niya ang mga opisyales sang mga hangaway kag nagsiling, “Dalha sia paggwa sa tunga sang nagakubay nga mga gwardya, kag patya ang bisan sin-o nga magtinguha sa pagluwas sa iya.”
Gindakop nila sia, gindala sa palasyo paagi sa Pwerta sang Kabayo, kag didto ginpatay nila sia. (2 Hari 11:17-20)
Si Joiada nga pari naghimo sing kasugtanan upod sa mga tawo kag kay Haring Joas, nga sila manginkatawhan sang G INOO .
Dayon nagkadto sila tanan sa templo ni Baal kag ginguba ini. Ginpangguba nila ang mga altar kag mga diosdios didto kag sa atubangan sang mga altar ginpatay nila si Matan, ang pari ni Baal.
Ginbutang ni Joiada ang mga pari kag mga Levita sa pagpangulo sang obra sa Templo. Pagahimuon nila ang mga katungdanan nga ginhatag sa ila ni Haring David kag sa pagsunog sang mga halad nga ginadulot sa G INOO, suno sa Kasugoan sang G INOO paagi kay Moises. Sila man ang gintugyanan sang mga musika kag sang bisan ano nga mga pagsaulog.
Ginbutangan man ni Joiada sing mga gwardya ang mga pwerta sang Templo agod indi makasulod ang bisan sin-o nga mahigko.
Ang mga opisyales sang hangaway, ang mga kinilala nga mga pumoluyo, ang mga opisyales sang banwa, kag ang tanan nga mga tawo nag-upod kay Joiada sa isa ka parada nga nagdala sa hari halin sa Templo pakadto sa palasyo. Nagsulod sila sa mayor nga pwerta, kag ang hari nagpungko sa iya trono.
Ang tanan nga mga tawo napun-an sing kalipay, kag ang siudad malinong, karon nga si Atalia napatay na. (2 Hari 12:1-16)
Si Joas nagaedad sang pito ka tuig sang maghari sia sa Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sing kwarenta ka tuig. Ang iya iloy amo si Sibia nga taga-siudad sang Beerseba.
Si Joas naghimo sing matarong sa panulok sang G INOO samtang si Joiada nga pari buhi pa.
Si Joiada nagpili sing duha ka mga asawa para kay Haring Joas, kag naganak sila sa iya sing mga anak nga lalaki kag mga babayi.
Sang maghari si Joas sang pila ka tuig, nagpamat-od sia sa pagpakaayo sang Templo sang G INOO .
Ginsugo niya ang mga pari kag mga Levita sa pagkadto sa mga siudad sang Juda kag magtipon gikan sa mga tawo sing nagakaigo nga kwarta para sa tuigan nga pagpakaayo sang Templo. Ginsingganan niya sila nga dalion nila ini, pero ang mga Levita nagpabuyanbuyan,
gani ginpatawag niya si Joiada, ang ila pangulo, kag nagsiling, “Ngaa bala nga wala mo ginapahimo sa mga Levita ang pagtipon gikan sa Juda kag Jerusalem sang buhis nga ginsiling ni Moises, ang alagad sang G INOO ? Ginakinahanglan sa mga tawo ang pagbayad sang buhis para sa pagsakdag sang Tolda sang presensya sang G INOO .”
Ang mga sumolunod ni Atalia, ang malaut nga babayi, nagguba sang Templo kag naggamit sang madamo nga balaan nga mga pagkabutang sa pagsimba kay Baal.
Nagsugo ang hari sa mga Levita sa paghimo sing kahon para sa amot kag ibutang ini sa pwerta sang Templo.
Nagpahibalo sila sa bug-os nga Jerusalem kag Juda, sa tanan nga mga tawo sa pagdala sa G INOO sang buhis nga ginsiling ni Moises, ang alagad sang Dios sang gintipon ini didto sa nahauna nga tion sa desierto.
Ini naghatag kalipay sa mga tawo kag sa ila mga pangulo, kag gindala nila ang ila buhis kag ginpuno nila ang kahon.
Kada adlaw ang mga Levita nagadala sang kahon sa opisyal sang hari nga amo ang ginatugyanan sini. Kon mapuno na gani ini, ang sekretaryo sa palasyo kag ang ginatugyanan sang Pinakamataas nga Pari nagkadto, kag magkuha sang kwarta, kag dayon ibalik ang kahon sa iya nga lugar. Sa sini nga paagi, nakatipon sila sang madamo nga kwarta.
Ang hari kag si Joiada nagahatag sini nga kwarta sa ila nga ginatugyanan sa pagpakaayo sang Templo, kag nagsuhol sila sang mga kantero, mga panday, kag sang mga manugsalsal sang salsalon kag bronsi sa pagpakaayo sang Templo.
Ang tanan nga mga manug-obra nag-obra gid sing tudotudo, kag gin-uli nila ang Templo sa iya nahauna nga kahimtangan kag mapag-on ini sa gihapon.
Sang matapos ang pagpakaayo sang Templo, ang sobra sang bulawan kag sang pilak ginhatag sa hari kag sa kay Joiada kag gingamit nila ini sa paghimo sing mga yahong kag sang iban nga mga galamiton para sa Templo. Samtang nagakabuhi pa si Joiada, ang mga halad ginadulot sa Templo pirme. Sang makalambot si Joiada sa edad nga 130 ka tuig napatay sia.
Ginlubong nila sia sa lulobngan sang mga hari sa Siudad ni David, sa pagkilala sang iya pag-alagad para sa mga tawo sang Israel, para sa Dios, kag para sa Templo.
Pero sang napatay si Joiada, ang mga pangulo sang Juda naghaylo kay Haring Joas sa pagpamati sa ila.
Ang mga tawo nag-untat sa pagsimba sa Templo sang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, kag nagsimba sa mga diosdios kag sa mga imahen sang diosa nga si Asera. Ang ila mga sala nagpaakig sa G INOO sa Juda kag sa Jerusalem.
Ang G INOO nagpadala sang mga propeta sa pagpaandam sa ila sa pagpabalik sa iya, pero ang mga tawo wala magsapak sa ila.
Dayon ang Espiritu sang G INOO naggahom kay Zacarias, anak ni Joiada nga pari. Nagtindog sia sa lugar nga makita sia sang mga tawo kag nagsinggit, “Ang G INOO nga Dios nagapamangkot sa inyo ngaa wala ninyo gintuman ang iya mga sugo kag nagadala kamo sang kalalat-an sa inyo kaugalingon! Ginbayaan ninyo sia, gani ginbayaan man niya kamo!”
Si Haring Joas nagbuylog sa pagpatay kay Zacarias kag sa pagmando sang hari, ang mga tawo nagbato kay Zacarias sa pasiyuhan sang Templo.
Ang hari wala makadumdom sang mainunongon nga pag-alagad sa iya ni Joiada nga amay ni Zacarias, kag ginpapatay niya si Zacarias. Sang tagumatayon si Zacarias, nagsinggit sia, “Kabay ang G INOO makakita sang imo ginahimo kag magasilot sa imo!”
Sa katapusan nga bahin sang tuig, ang mga hangaway sang Siria nagsalakay sang Juda kag Jerusalem, ila ginpamatay ang tanan nga mga pangulo, kag nagdala sing madamo nga mga pagkabutang pabalik sa Damasco.
Ang mga hangaway sang Siria diutay lang, pero ginpalutos sang G INOO sa ila ang madamo nga mga hangaway sang Juda, tungod kay ang mga tawo nagbiya sa iya, ang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan. Sa sini nga paagi, si Haring Joas ginsilutan.
Napilasan sia sing malubha, kag sang maghalin ang mga kaaway, ang duha sang iya mga opisyales nagplano sa pagpatay sa iya sa iya higdaan sa pagtimalos sang pagpatay sang anak nga lalaki ni Joiada nga pari. Ginlubong sia sa Siudad ni David, pero indi sa lulobngan sang mga hari.
Ang mga nagplano batok sa iya amo sanday Zabad, anak sang isa ka Amonhon nga babayi nga ginahingalanan kay Simeat, kag Jozabad, anak sang isa ka Moabnon nga babayi nga ginahingalanan kay Simrit.
Ang _Kasaysayan sang Libro sang mga Hari_ nagalakip sang mga sugilanon sang mga anak ni Joas, ang mga tagna nga ginhambal batok sa iya, kag ang nasulat nahanungod sang iya pagpakaayo sang Templo. Ang iya anak nga si Amasias amo ang nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 14:2-6)
Si Amasias nanginhari sang nagaedad sia sing baynte-singko ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang baynte-nwebe ka tuig. Ang iya iloy amo si Joadan nga taga-Jerusalem.
Naghimo sia sing matarong sa G INOO, pero pasapayan lang ini sa iya.
Sang malig-on na ang iya paggahom, ginpapatay niya ang mga opisyales nga nagpatay sang iya amay.
Pero wala niya ginpapatay ang ila mga kabataan, kundi ginsunod niya ang sugo sang G INOO sa Kasugoan ni Moises: “Ang mga ginikanan indi pagpatyon tungod sa mga sala nga ginhimo sang ila mga kabataan, kag ang mga kabataan indi pagpatyon tungod sa mga sala nga ginhimo sang ila mga ginikanan. Ang isa ka tawo pagapatyon lamang tungod sa iya kaugalingon nga sala.” (2 Hari 14:7)
Si Haring Amasias nagtipon sang tanan nga mga lalaki sang mga tribo ni Juda kag Benjamin kag gingrupo sila suno sa ila mga kabarangayan kag ginbutangan sing mga opisyales sa pagpangulo sa mga grupo nga may linibo ka tawo kag sang grupo nga may ginatos ka tawo. Ini nagalakip sang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw, 300, 000 sila tanan. Pinili ini sila tanan, handa para sa inaway, kag maabtik sa paggamit sang mga bangkaw kag mga taming. Dugang pa sini, nagsuhol sia sang 100, 000 ka mga soldado gikan sa Israel kag nagbayad sing apat ka tonelada nga pilak.
Pero ang isa ka propeta nagkadto sa hari kag nagsiling sa iya, “Indi pagdalha ini nga mga soldado sang Israel upod sa imo. Ang G INOO wala nagaupod sa sini nga mga tawo nga naggikan sa Naaminhan nga Ginharian.
Ayhan nagahunahuna ikaw nga makabulig sila sa pagpabakod sa imo sa inaway, pero ang Dios magatugot nga malutos ikaw sang imo mga kaaway, kay may gahom sia sa paghatag sing kadalag-an ukon kapierdihan.”
si Amasias nagpamangkot sa propeta, “Pero paano ang pilak nga akon na nabayad sa ila?” Ang propeta nagsabat, “Ang G INOO magauli sa imo sang sobra pa sina!”
Gani ginpapauli ni Amasias ang mga sinuholan nga mga hangaway. Tungod sini nagpauli sila nga nainit kag naakig gid sa mga tawo sang Juda.
Si Amasias nagpakaisog kag ginpangulohan ang iya mga hangaway pakadto sa Kapatagan sang Asin. Didto nag-away sila kag nagpamatay sang 10, 000 ka mga hangaway sang Edom. Ang mga hangaway sang Juda nagdakop man sang 10, 000 ka mga hangaway kag gindala nila sila sa ibabaw sang pil-as sang siudad sang Sela kag ginpanghulog, agod magkalamatay sila sa mga bato sa idalom.
Sa pihak nga bahin, ang mga hangaway nga mga Israelinhon nga wala pagtugoti ni Amasias sa pag-upod sa inaway nagsalakay sa mga siudad sang Juda sa gintung-an sang Samaria kag Bet-horon. Nagpamatay sila sang 3, 000 ka mga tawo, kag nagkuha sang madamo nga mga pagkabutang.
Sang makabalik si Amasias halin sa paglutos sang mga Edomnon, gindala niya pabalik upod sa iya ang ila mga diosdios, ginpatindog ini, ginsimba, kag nagsunog sang mga insyenso para sa ila.
Nagpaakig ini sa G INOO, gani nagpadala sia sing propeta kay Amasias. Ang propeta nagsiling sa iya, “Ngaa nga nagsimba ka sa iban nga mga diosdios nga indi gani makaluwas sa ila kaugalingon nga mga tawo gikan sa imo gahom?”
Si Amasias nagsabat, “San-o pa bala namon ikaw ginhimo nga palamangkutan sang hari? Hipos ka, kay kon indi gani ipapatay ko ikaw!” Ang propeta nag-untat, pero nagsiling sia anay, “Karon nahibaluan ko nga ang Dios nagpamat-od sa paglaglag sa imo, tungod kay ginhimo mo ini tanan, kag wala ka magpamati sa akon laygay.” (2 Hari 14:8-20)
Si Haring Amasias sang Juda kag ang iya mga manuglaygay nagplano batok sa Israel. Dayon nagpadala sia sing mensahe kay Haring Jehoas sang Israel nga amo ang anak ni Joacaz kag apo ni Jehu, nga nagahangkat sa iya sa pag-away.
Si Jehoas nagbalos sining mensahe kay Amasias: “Sang una sa Kabukiran sang Libano, ang isa ka talungon nagpadala sang mensahe sa kahoy nga Sedro nga nagasiling: ‘Ipaasawa ang imo anak nga babayi sa akon anak nga lalaki!’ Ang isa ka sapat nga talunon naglabay kag gintasak ang talungon.
Karon ikaw, Amasias, nagapabugal nga ginlutos mo ang mga Edomnon, pero nagalaygay ako sa imo nga magpahimuyong ka sa imo balay. Ngaa nga magtuga ka sing gamo nga magalaglag lamang sa imo kag sa imo mga tawo?”
Pero si Amasias wala magpamati. Kabubot-on sang Dios nga si Amasias malutos tungod kay nagsimba sia sa diosdios sang mga Edomnon.
Gani si Haring Jehoas sang Israel nagkadto sa inaway batok kay Haring Amasias sang Juda. Nagsugataay sila sa Bet-semes sa Juda,
kag ang mga soldado sang Juda nalutos kag nagpalalagyo sila pauli.
Gindakop ni Jehoas si Amasias kag gindala sa Jerusalem. Didto ginguba niya ang pader sang siudad halin sa Pwerta sang Efraim pakadto sa Pamusod nga Pwerta nga may kalayuon nga 100 ka dupa.
Gindala niya balik sa Samaria subong mga inagaw ang tanan nga bulawan kag pilak sa Templo, ang mga gamit sang Templo nga ginbantayan sang mga kaliwat ni Obed-edom, kag ang manggad sa palasyo. Gindala man niya ang mga bihag upod sa iya.
Si Haring Amasias sang Juda nagkabuhi pa sing kinse ka tuig labaw kay Haring Jehoas sang Israel.
Ang tanan nga mga butang nga ginhimo ni Amasias halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan sang iya paggahom nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Juda kag Israel_ .
Halin sang tion nga nagtalikod sia sa G INOO, may mga pagplano batok sa iya sa Jerusalem. Sang ulihi nagpalagyo sia sa siudad sang Lakis, pero ang iya mga kaaway nagsunod sa iya didto kag ginpatay sia.
Ang iya bangkay gindala sa Jerusalem nga ginkarga sa kabayo, kag ginlubong sia didto sa lulobngan sang mga hari, sa Siudad ni David. (2 Hari 14:21-22; 15:1-7)
Ang tanan nga mga tawo sang Juda nagpili kay Uzias nga nagaedad sang desi-sais ka tuig sa pagbulos sa iya Amay nga si Amasias subong hari.
Sa tapos mapatay si Amasias, si Uzias nag-agaw sang Elat kag ginpakaayo ang siudad.
Si Uzias naghari sang nagaedad sia sing desi-sais ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang singkwentay dos ka tuig. Ang iya nga iloy amo si Jecolia nga naghalin sa Jerusalem.
Ginhimo niya ang matarong sa presensya sang G INOO, nga nagasunod sa ginhimo sang iya amay.
Samtang nagakabuhi pa si Zacarias, ang iya manuglaygay sa espirituhanon nga mga butang, nag-alagad sia sa G INOO sing matutom, kag ang Dios nagbendisyon sa iya.
Si Uzias nagpakig-away batok sa mga Filistinhon. Ginguba niya ang mga pader sang mga siudad sang Gat, Jamnia kag Asdod, kag nagpatindog sia sang mga siudad nga napamakuran malapit sa Asdod kag sa iban nga bahin sang Filistia.
Ang Dios nagbulig sa iya sa paglutos sang mga Filistinhon, sang mga Arabo nga nagaestar sa Gurbaal, kag sang mga Meunhon.
Ang mga Amonhon nagbayad sang buhis kay Uzias, kag nangingamhanan sia nga ang iya kabantog naglapnag bisan pa sa Ehipto.
Ginpalig-on ni Uzias ang mga pamakod sang Jerusalem paagi sa pagpatindog sing mga tore sa Pamusod nga Pwerta, sa Pwerta sa Kapatagan kag sa ginlikuan sang pader.
Nagpatindog man sia sing malig-on nga mga tore sa desierto kag nagkutkot sang mga bubon tungod kay may madamo sia nga mga baka sa nakatundan nga mga kabakuloran kag mga kapatagan. Tungod kay luyag niya ang panguma nagpahimo sia sing mga talamnan sang ubas sa kabakuloran kag palangumhan sa maayo nga duta.
May madamo sia nga mga hangaway nga handa sa inaway. Ang mga lista sang mga soldado ginatago sang iya mga sekretaryo nga si Jeiel kag si Maasias, sa idalom sang pagdumala ni Hananias, isa ka katapo sang mga opisyales sang hari. Ang mga hangaway ginapangulohan sang 2, 600 ka mga opisyales. Sa idalom nila may 307, 500 ka mga soldado nga sarang makaaway nga may daku nga kusog para sa hari batok sa iya mga kaaway.
Ginhatagan ni Uzias ang mga soldado sing mga taming, mga bangkaw, mga helmet, mga panagang sa dughan, mga pana kag mga baslay kag mga bato para sa labyog.
Sa Jerusalem, naghimo ang iya sampaton nga mga tinawo sang mga gamit sa pagtira sang mga baslay kag sa pagpaligid sang dalagku nga mga bato halin sa mga tore kag mga pamusod sang pader sang siudad. Ang iya pagkabantog naglapnag bisan diin, kag naggamhanan gid sia tungod sang bulig nga iya nabaton halin sa Dios.
Pero sang naggamhanan si Haring Uzias nagbugalon sia kag amo ini ang nagdala sa iya sa kalaglagan. Ginlalis niya ang G INOO nga iya Dios paagi sa pagsulod sa Templo sa pagsunog sang insyenso sa altar nga ginasunogan.
Si Azarias nga pari, upod sang otsenta ka mabakod kag maisog nga mga pari, nagsunod sa hari,
sa pagpamatok. Nagsiling sila, “Uzias! Wala ikaw sing kinamatarong sa pagsunog sang insyenso sa G INOO . Mga pari lamang nga kaliwat ni Aaron ang ginpakabalaan sa paghimo sini. Gwa ka sa sining balaan nga lugar. Ginpaakig mo ang G INOONG Dios, kag indi sia magpasidungog sa imo.”
Si Uzias nagatindog didto sa Templo sa kilid sang altar sang insyenso kag nagauyat sang sulodlan sang nagadabdab nga insyenso. Naakig sia sa mga pari, kag sa gilayon ang aro nagtubo sa iya agtang.
Si Azarias nga pangulo nga pari kag ang iban nga mga pari nagtulok sa agtang sang hari nga nahadlok, kag dayon ginpilit nila sia sa pagwa sa Templo. Nagdalidali sia sa pagwa, tungod kay ang G INOO nagsilot sa iya.
Tubtob napatay si Haring Uzias mahigko sia tungod sang iya balatian. Tungod kay indi sia makasulod liwat sa Templo, nag-estar sia sa iya kaugalingon nga balay, ginkuhaan sia sang tanan niya nga mga katungdanan, samtang ang iya anak nga si Jotam naggahom sa pungsod.
Si Isaias nga propeta nga anak ni Amoz nagsulat sang iban nga mga butang nga ginhimo ni Uzias sa tion sang iya paggahom.
Napatay si Uzias kag ginlubong sia sa lulobngan sang mga hari, pero tungod sang iya balatian wala sia ginlubong sa lulobngan sang mga hari. Ang iya anak nga si Jotam nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 15:32-38)
Si Jotam nanginhari sang nagaedad sia sang baynte-singko ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang desi-sais ka tuig. Ang iya iloy amo si Jerusa nga anak ni Sadoc.
Naghimo sia sing nahamut-an sang G INOO, subong sang ginhimo sang iya amay, pero wala sia magpakasala pareho sang iya amay nga nagsunog sang insyenso sa Templo. Walay sapayan ang mga tawo nagpadayon sa pagpakasala.
Si Jotam amo ang nagpatindog sang Pwerta sa Aminhan sang Templo kag madamo ang iya ginpaobra sa pader sang siudad sa sakop sang Jerusalem nga ginatawag Ofel.
Sa mga bukid sang Juda nagpatindog sia sang mga siudad, kag sa mga kagulangan nagpatindog sia sing mga pamakod kag mga tore.
Nagpakig-away sia batok sa hari sang Amon kag sa iya mga hangaway kag ginlutos niya sila. Dayon ginpilit niya ang mga Amonhon sa pagbayad sa iya sang masunod nga mga buhis sa tagsa ka tuig sa sulod sang tatlo ka tuig: apat ka tonelada nga pilak, 25, 000 ka sako nga trigo, kag 25, 000 ka sako nga sebada.
Si Jotam naggamhanan, tungod kay matutom sia sa pagtuman sa G INOO nga iya Dios.
Ang iban nga mga hitabo sa paggahom ni Jotam, ang mga inaway, kag ang iya mga pagsulondan, nasulat tanan sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ _kag Juda_ .
Si Jotam nagaedad sang baynte-singko ka tuig sang iya paghari, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang desi-sais ka tuig.
Napatay sia kag ginlubong sa Siudad ni David, kag ang iya anak nga lalaki nga si Acaz nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 16:1-4)
Si Acaz nanginhari sang nagaedad sia sang baynte ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing desi-sais ka tuig. Wala sia magsunod sang maayo nga ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David; sa baylo, naghimo sia sang wala nahamut-an sang G INOO,
kag ginsunod niya ang ginhimo sang mga hari sang Israel. Nagpahimo sia sing metal nga mga imahen ni Baal,
nagsunog sang insyenso sa Kapatagan sang Hinom, kag gindulot niya bisan pa ang iya mga anak nga lalaki subong halad nga sinunog sa mga diosdios, sa pagsunod sang makahuloya nga ginahimo sang mga tawo nga gintabog sang G INOO paggwa sa duta samtang nagapasulod ang mga Israelinhon.
Sa mga lugar sa diin ginsimba ang mga diosdios, sa mga kabakuloran, kag sa idalom sang magapa nga mga kahoy, si Acaz nagdulot sing mga halad kag nagsunog sang insyenso. (2 Hari 16:5)
Tungod sang pagpakasala ni Haring Acaz, gintugot sang G INOO nga iya Dios nga malutos sia sa hari sang Siria kag madamo nga mga taga-Juda ang gindala pabalik sa Damasco subong mga bihag. Gintugot man sang G INOO nga malutos sia sa hari sang Israel nga si Peca, anak ni Remalias kag ginpamatay ang 120, 000 ka labing maisog nga mga hangaway sang Juda sa isa lang ka adlaw. Ang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, nagtugot sini nga matabo, tungod kay ginbayaan sia sang mga tawo sang Juda.
Ang isa ka soldado nga si Zicri nga taga-Israel nagpatay sang anak ni Haring Acaz nga si Maasias, si Azrikam nga manugtatap sang palasyo, kag si Elkana nga ikaduha sa hari sa gahom.
Bisan nga ang mga taga-Juda ila kaparientehan, ang mga Israelinhon nga mga hangaway nagdakop sang 200, 000 ka mga babayi kag mga kabataan subong mga bihag kag gindala sila balik sa Samaria, lakip ang madamo nga mga pagkabutang nga naagaw.
May isa ka propeta sang G INOO nga ginahingalanan kay Oded nga nagaestar sa siudad sang Samaria. Nasugata niya ang mga hangaway nga Israelinhon nga nagapauli kag nagapasulod sa siudad upod sa mga tagaJuda nga mga bihag kag ginsingganan sila, “Ang G INOO nga Dios sang inyo mga katigulangan naakig sa Juda kag ginpalutos sila sa inyo, pero ginpamatay ninyo sila sa inyo nagabalingaso nga kaakig.
Kag karon may tuyo kamo nga uliponon ang mga lalaki kag mga babayi sang Jerusalem kag Juda. Wala bala kamo kahibalo nga nakahimo man kamo sing mga sala batok sa G INOO nga inyo Dios?
Pamati kamo sa akon! Ini nga mga bihag inyo mga pariente. Buy-i ninyo sila, kay kon indi ang Dios magasilot sa inyo sa iya kaakig.”
Ang apat ka mga pangulo sang Naaminhan nga Ginharian, nga amo sanday Azarias nga anak ni Johanan, Berequias nga anak ni Mesillemot, Ezequias nga anak ni Salum, kag Amasa nga anak ni Hadlai nagpamatok man sa mga ginhimo sang mga hangaway.
Nagsiling sila, “Indi ninyo pagdalha ang mga bihag diri! Nagpakasala na kita batok sa G INOO, naakig na sia kag sia magasilot sa aton. Karon luyag kamo maghimo sang butang nga magadugang sang aton pagpakasala.”
Gani ang mga hangaway naghatag sang mga bihag kag mga inagaw sa mga tawo kag sa ila mga pangulo,
kag ang apat ka mga lalaki ginpili sa paghatag sang panapton sa mga bihag gikan sa inagaw nga mga pagkabutang. Ginhatagan nila sila sang mga panapton kag mga sandalyas nga gamiton, ginhatagan sila sing kalan-on kag ilimnon, kag ginbutangan sang lana sang olivo ang ila mga pilas. Ang mga maluya sa paglakat ginpasakay sa mga asno, kag ang tanan nga mga bihag ginpabalik sa kadutaan sang Juda sa Jerico, ang siudad sang mga palma. Dayon ang mga Israelinhon nagbalik pauli sa Samaria. (2 Hari 16:7-9)
Ang mga Edomnon nagsalakay liwat sang Juda kag nagdakop sang madamo nga mga bihag, gani si Haring Acaz nagdangop kay Tiglat-piliser nga hari sang Asiria sa pagpangayo sing bulig.
Sa amo man nga tion, ang mga Filistinhon nagsalakay sa mga banwa sa nakatundan sang mga kabakuloran kag sa nabagatnan sang Juda. Gin-agaw nila ang mga siudad sang Bet-semes, Ayalon, kag Gederot, kag ang mga siudad sang Soco, Timna, kag Gimzo lakip ang ila mga barangay, kag nagestar didto.
Tungod kay si Haring Acaz sang Juda nagsupak sang mga kinamatarong sang iya mga tawo kag nagbato sa G INOO, ang G INOO nagpadala sang mga kagamo sa Juda.
Ang hari sang Asiria nga si Tiglat-piliser, sa baylo nga magbulig kay Acaz, nagsupak kag naghatag sing gamo sa iya.
Gani si Acaz nagkuha sang tanan nga manggad sang Templo, sang palasyo, kag sang tanan nga manggad sang panimalay sang mga pangulo sang mga tawo, kag ginhatag ini sa hari sang Asiria, pero ini wala gid makabulig. Sang nagadugang ang iya kagamo, si Acaz nagpakasala pa gid sa G INOO .
Nagdulot sia sing mga halad sa mga dios sang mga taga-Siria, nga naglutos sa iya. Nagsiling sia, “Ang mga dios sang Siria nagtabang sa mga hari sang Siria, gani kon maghalad ako sa ila, ayhan magabulig man sila sa akon.” Ini nagdala sing kalalat-an sa iya kag sa iya pungsod.
Wala labot sini, ginkuha niya ang tanan nga mga gamit sang Templo kag gindugmok ini. Ginsirado niya ang Templo kag nagpatindog sang mga altar sa tanan nga lugar sang Jerusalem.
Sa tagsa ka siudad kag banwa sang Juda nagpatindog sia sang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios, kag didto ginasunog ang insyenso para sa dumoluong nga mga dios. Sa sini nga paagi ginpaakig niya ang G INOO, ang Dios sang iya mga katigulangan.
Ang iban nga mga hitabo sang iya paggahom, halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan, nasulat sa _Maragtas sang mga Hari sang Juda kag Israel_ .
Si Haring Acaz napatay kag ginlubong sa Jerusalem, pero indi sa lulobngan sang mga hari. Ang iya anak nga si Ezequias nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 18:1-3)
Si Ezequias nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sing baynte singko ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang baynte nwebe ka tuig. Ang iya iloy amo si Abia nga anak ni Zacarias.
Naghimo sia sing matarong sa panulok sang G INOO, nga nagasunod sa ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si David.
Sa nahauna nga bulan sang tuig sa tapos si Ezequias nanginhari, ginpaabrihan niya liwat ang mga pwerta sang Templo kag ginpakaayo.
Gintipon niya ang mga pari kag ang mga Levita sa nasidlangan nga pasiyuhan sang Templo,
kag naghambal sia sa ila didto. Nagsiling sia, “Kamo nga mga Levita dapat magpakabalaan sang inyo kaugalingon kag pakabalaana ninyo ang Templo sang G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan. Kuhaa ninyo sa Templo ang tanan nga butang nga nagadagta sini.
Ang aton mga katigulangan naglapas sa G INOO nga aton Dios kag naghimo sang wala niya maluyagi. Ginsikway nila sia kag gintalikdan nila ang lugar sa diin sia ginasimba.
Ginsirahan nila ang mga pwertahan sang Templo, ginpatay ang mga suga, kag wala magsunog sang mga insyenso ukon magdulot sang mga halad nga sinunog sa Templo sang Dios sang Israel.
Tungod sini, ang G INOO nagkaakig sa Juda kag Jerusalem, kag ang iya ginhimo sa ila nagpakugmat kag nagpahadlok sang tagsatagsa. Nahibal-an gid ninyo ini sing maayo.
Ang aton mga ginikanan nagkalamatay sa inaway, kag ang aton mga asawa kag mga kabataan gindala subong mga bihag.
“Karon nagpamat-od ako sa paghimo sing kasugtanan sa G INOO, ang Dios sang Israel, agod nga indi na sia magkaakig sa aton.
Mga anak ko, indi na kamo mag-usik sang tion. Kamo ang ginpili sang G INOO sa pagsunog sang insyenso sa iya kag sa pagdala sa mga tawo sa pagsimba sa iya.”
Ang masunod nga mga Levita yadto didto: Gikan sa kabarangayan ni Kohat, si Mahat nga anak ni Amasai kag si Joel nga anak ni Azarias Gikan sa kabarangayan ni Merari, si Kis nga anak ni Abdi kag si Azarias nga anak ni Jehalelel Gikan sa kabarangayan ni Gerson, si Joah nga anak ni Zimna kag si Eden nga anak ni Joah Gikan sa kabarangayan ni Elisafan, si Simri kag si Jeuel Gikan sa kabarangayan ni Asaf, si Zacarias kag si Matanias Gikan sa kabarangayan ni Heman, si Jehuel kag si Semei Gikan sa kabarangayan ni Jeduton, si Semaya kag si Uziel.
Gintipon nila ang ila kapareho nga mga Levita kag nagpaninlo sila tanan sang ila kaugalingon. Dayon suno sa ginsugo sang hari sa ila nga himuon, gintinluan nila ang Templo suno sa kasugoan sang G INOO .
Ang mga pari nagsulod sa Templo sa pagpakabalaan sini, kag ginpagwa nila sa pasiyuhan sang Templo ang tanan nga di-matinlo. Halin didto, ang mga Levita nagdala sini tanan pagwa sa siudad pakadto sa Kapatagan sang Kidron.
Nagsugod sila sa pag-obra sa nahauna nga adlaw sang nahauna nga bulan, kag sa ikawalo nga adlaw gintapos nila ini tanan, lakip ang kwarto nga alagyan pakadto sa Templo. Dayon nag-obra sila sa masunod nga walo ka adlaw, tubtob natapos nila ini sa ika- 16 nga adlaw sang bulan, nga nagaaman sang Templo para sa pagsimba.
Ang mga Levita nagsugid sa kay Haring Ezequias sining masunod: “Natapos na namon ang mga tulomanon sa pagpakabalaan sang bug-os nga Templo, lakip ang altar para sa mga halad nga sinunog kag ang tanan nga mga gamit sini, kag ang lamisa para sa balaan nga tinapay kag ang tanan nga mga gamit sini.
Gindala man namon pabalik ang tanan nga mga gamit nga ginkuha ni Haring Acaz sang mga tinuig nga wala sia nagmatutom sa G INOO, kag ginhalad namon ini liwat. Yari ini tanan sa atubangan sang altar sang G INOO .”
Sa gilayon, si Haring Ezequias nagtipon sang pangulo nga mga tawo sang siudad, kag upod sa ila naglakat sia sa Templo.
Nagdala sila sang pito ka toro nga baka, pito ka karnero, pito ka kordero, kag pito ka kanding, subong halad sa pagkuha sang mga sala sang panimalay sang hari, kag sang mga tawo sang Juda, kag sa pagpakabalaan sang Templo. Ang hari nagsugo sa mga pari nga mga kaliwat ni Aaron sa paghalad sang mga sapat subong mga dulot sa altar.
Ang mga pari una nga nag-ihaw sang mga baka, dayon sang mga karnero, kag dayon sang mga kordero, kag ginwisik ang dugo sang tagsa ka halad sa altar.
Sang ulihi gindala nila ang mga kanding sa hari kag sa iban nga mga sumilimba, nga nagtungtong sang ila mga kamot sa sini.
Dayon ang mga pari nag-ihaw sang mga kanding kag gin-ula ang dugo sini sa altar subong halad sa pagkuha sang sala sang tanan nga mga tawo, kay ang hari nagmando nga ang mga halad nga sinunog kag ang mga halad sa sala himuon para sa tanan nga mga Israelinhon.
Ang hari nagsunod sang mga gintudlo sang G INOO sa kay Haring David paagi kay Gad nga palamangkutan sang hari kag paagi kay Natan nga propeta kag iya ginbutang sa Templo ang mga Levita nga may mga arpa kag mga platilyos.
Nagtindog sila didto nga may mga instrumento kaangay sadtong gingamit ni Haring David, kag ang mga pari nagtindog man didto nga may mga trumpeta.
Si Ezequias nagsugo nga ang halad nga sinunog idulot, kag sang nagsugod ang paghalad, ang mga tawo nagkanta sang pagdayaw sa G INOO, kag ang mga musikero nagsugod sa pagtukar sang mga trumpeta kag sang iban nga mga instrumento.
Ang tagsatagsa nga yadto didto nagbuylog sa pagsimba, kag ang pagamba kag ang mga pagtinukar nagpadayon tubtob ang tanan nga mga halad nasunog.
Dayon ang hari kag ang tanan nga mga tawo nagluhod kag nagsimba sa Dios.
Si Haring Ezequias kag ang mga pangulo sang pungsod nagsugo sa mga Levita sa pagkanta sa G INOO sang mga ambahanon sang pagdayaw nga ginsulat ni David kag ni Asaf nga propeta. Gani nagkanta sila sa daku nga kalipay samtang nagaluhod kag nagsimba sa Dios.
Si Ezequias nagsiling sa mga tawo, “Karon nga matinlo na kamo, magdala kamo sing mga halad subong mga dulot sa pagpasalamat sa G INOO .” Nagtuman sila, kag ang iban sa ila kinabubot-on nga nagdala man sang mga sapat nga idulot subong mga halad nga sinunog. Nagdala sila sing setenta ka toro nga mga baka, 100 ka mga karnero, kag
ka mga kordero subong mga halad nga sinunog para sa G INOO ;
nagdala man sila sang 600 ka toro nga mga baka kag 3, 000 ka mga karnero subong mga halad para nga kaunon sang mga tawo.
Tungod kay kulang ang mga pari nga magaihaw sini tanan nga mga sapat, ang mga Levita nagbulig sa ila tubtob nga matapos ang hilikuton. Sang ulihi madamo na nga mga pari ang nagpaninlo sa ila kaugalingon. Ang mga Levita mas matutom pa sang sa mga pari sa pagpaninlo sang ila kaugalingon.
Wala labot sa mga halad nga ginsunog sing bug-os, ang mga pari may katungdanan pa sa pagsunog sang sapay nga gindulot halin sa mga halad nga ginkaon sang mga tawo, kag sa pagbubo sang bino nga gindulot upod sa mga halad nga sinunog. Gani, ang pagsimba sa Templo ginsugoran liwat.
Si Haring Ezequias kag ang mga tawo nagkalipay tungod kay ang Dios nagbulig sa ila sa paghimo sini tanan sa labing madali.
Ang mga tawo wala makasaulog sang Piesta sang Pascua sa nagakaigo nga tion sa nahauna nga bulan, tungod kay kulang ang mga pari nga matinlo kag diutay lang nga mga tawo ang nagtipon sa Jerusalem. Gani si Haring Ezequias, ang iya mga opisyales kag ang mga tawo sa Jerusalem naghisugot sa pagsaulog sini sa ikaduha nga bulan, kag ang hari nagpahibalo sa tanan nga tawo sang Israel kag Juda. Ginpadalhan gid niya sing mga sulat ang mga tribo ni Efraim kag ni Manases sa pag-agda sa ila sa pagkadto sa Templo sa Jerusalem kag sa pagsaulog sang Pascua sa kadungganan sang G INOO, ang Dios sang Israel.
Ang hari kag ang mga tawo nalipay sang ila plano
gani gin-agda nila ang tanan nga Israelinhon, halin sa Dan sa naaminhan pakadto sa Beerseba sa nabagatnan, sa pagkadto sing tingob sa Jerusalem kag sa pagsaulog sang Pascua suno sa kasugoan, nga mas madamo nga mga tawo sang sa nahauna.
Sa mando sang hari kag sang iya mga opisyales ang mga mensahero naglakat sa bug-os nga Juda kag Israel nga may masunod nga pangagda: “Mga tawo sang Israel! Naluwas kamo sa pagsalakay sang mga taga-Asiria. Karon balik kamo sa G INOO, ang Dios ni Abraham, Isaac, kag ni Jacob kag sia magabalik sa inyo.
Indi kamo magsunod sa inyo mga katigulangan kag sa inyo mga kaparientehan nga Israelinhon nga nagbiya sa G INOO nga ila Dios. Subong sang inyo nakita, ginsilutan gid niya sila sing tama. Indi kamo magpakatig-a subong sa ila, kundi tumana ninyo ang G INOO . Kadto kamo sa Templo sa Jerusalem, nga ginpakabalaan sa walay katapusan sang G INOO nga inyo Dios, kag magsimba sa iya agod nga indi na sia magkaakig sa inyo.
Kon magbalik kamo sa G INOO, dayon yadtong mga nagdala sang inyo mga pariente subong mga bihag magakaluoy sa ila kag magapapauli sa ila. Ang G INOO nga inyo Dios maayo kag maluloy-on, kag kon magbalik kamo sa iya, sia magabaton sa inyo.”
Ang mga mensahero nagkadto sa tagsa ka siudad sa kadutaan sang mga tribo ni Efraim kag ni Manases, kag tubtob sa aminhan sa tribo ni Zabulon, pero ang mga tawo nagkadlaw kag nagyaguta sa ila.
Wala sapayan sini, may yara gikan sa mga tribo ni Aser, Manases kag Zabulon nga handa sa pagkadto sa Jerusalem.
Ang Dios nagpanghikot man sa Juda kag ginbuot nga mag-ugyon ang mga tawo sa ila pagpamat-od sa pagtuman sang iya kabubot-on paagi sa paghimo sang mga sugo nga ginhatag sang hari kag sang iya mga opisyales.
Ang madamo nga mga tawo nagtipon sa Jerusalem sa ikaduha nga bulan sa pagsaulog sang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora.
Ginkuha nila ang tanan nga mga altar nga gingamit sa Jerusalem para sa pagdulot sang mga halad kag sa pagsunog sang insyenso para sa mga diosdios, kag ginhaboy ini sa Kapatagan sang Kidron. Kag sa ika- 14 nga adlaw sang bulan nag-ihaw sila sang mga kordero para sa halad sa Pascua. Ang mga pari kag mga Levita nga indi matinlo nagkahuya gid gani nga ginpakabalaan nila ang ila kaugalingon sa G INOO, kag karon sarang na sila makadulot sang mga halad nga sinunog sa Templo.
Nag-alagad sila sa ila naiguan nga mga lugar sa Templo, suno sa mga pagsulondan sa Kasugoan ni Moises, ang tawo sang Dios. Ang mga Levita naghatag sing dugo sang mga halad sa mga pari, nga nagwisik sini sa altar.
Tungod kay madamo nga mga tawo ang wala makapaninlo, indi sila makaihaw sang mga kordero para sa Pascua, gani ang mga Levita amo ang nag-ihaw sini para sa ila, kag naghalad sang mga kordero sa G INOO .
Wala labot sini, madamo sang mga nag-abot halin sa mga tribo nanday Efraim, Manases, Isacar, kag Zabulon nga wala makahimo sang mga tulomanon sa pagpaninlo, gani nagsaulog sila sang Pascua sa indi nagakaigo nga paagi. Si Haring Ezequias nagpangamuyo para sa ila:
“O G INOO, Dios sang amon mga katigulangan, sa imo kaayo patawara ang mga nagasimba sa imo sa bug-os nila nga tagipusoon, bisan pa nga indi sila matinlo.”
Ang G INOO nagsabat sang pangamuyo ni Ezequias, ginpatawad niya ang mga tawo kag wala niya sila pagsiluti.
Sa sulod sang pito ka adlaw, ang mga tawo nga nagtipon sa Jerusalem nagsaulog sang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora sa daku nga kalipay kag adlaw-adlaw ang mga Levita kag ang mga pari nagdayaw sa G INOO sa bug-os nila nga kusog.
Gindayaw ni Ezequias ang mga Levita sa ila pagkasampaton sa pagpangulo sa pagsimba sa G INOO . Sang makatapos sila sang pito ka adlaw nga paghalad sang mga dulot sa pagdayaw sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan,
nagpamat-od sila tanan sa pagsaulog sang pito pa gid ka adlaw. Gani nagsaulog sila nga may daku nga kalipay. Si Haring Ezequias naghatag sing 1, 000 ka toro nga mga baka, 7, 000 ka mga karnero nga ihawon kag kaunon sang mga tawo, kag ang mga opisyales naghatag sa ila sang 1, 000 pa gid ka toro nga mga baka kag 10, 000 ka mga karnero. Madamo nga mga pari ang naghimo sang mga tulomanon sa pagpaninlo.
Gani ang tagsatagsa nagkalipay—ang mga tawo sang Juda, ang mga pari, ang mga Levita, ang mga tawo nga nag-abot halin sa aminhan, kag ang mga dumoluong nga nag-estar sa Israel kag Juda.
Ang siudad sang Jerusalem napun-an sang kalipay, tungod kay wala sing natabo kaangay sini halin sa mga adlaw ni Haring Solomon, ang anak ni David.
Ang mga pari kag ang mga Levita nagpangayo nga ang G INOO magbendisyon sa mga tawo. Sa iya balay sa langit, ginpamatian sang Dios ang ila mga pangamuyo kag ginbaton ini.
Sa tapos ang piesta, ang tanan nga mga tawo sang Israel nagkadto sa tagsa ka siudad sang Juda kag ginrumpag nila ang mga haligi nga bato, ginpulod ang mga simbulo sang diosa nga si Asera, kag ginguba ang mga altar sa diin ginasimba ang mga diosdios. Amo man ang ila ginhimo sa mga kadutaan ni Juda, Benjamin, Efraim, kag Manases, kag dayon nagpauli sila tanan.
Si Haring Ezequias nagtukod liwat sang katilingban sang mga pari kag mga Levita, nga ang tagsatagsa may iya nga mga katungdanan. Ini nagalakip sang pagdulot sang mga halad nga sinunog kag mga halad sa paghiambit, ang pagpakigbahin sa pagsimba sa Templo, kag ang pagdayaw kag pagpasalamat sa nagakalainlain nga bahin sang Templo.
Gikan sa iya kaugalingon nga panong sang mga karnero kag mga baka, naghatag sia sing mga sapat para sa mga halad nga sinunog tagsa ka aga kag hapon, kag para sa mga dulot sa Adlaw nga Inugpahuway, sa Piesta sang Lati, kag sa iban nga mga piesta nga ginasugo sang Kasugoan sang G INOO .
Wala labot sini, ang hari nagsugo sa mga tawo sang Jerusalem sa pagdala sang mga dulot para sa mga pari kag mga Levita, agod nga mabug-os nila ang ila tion sa mga ginasugo sang Kasugoan sang G INOO .
Sa tapos mahatag ang sugo, ang mga tawo sang Israel nagdala sang ila mga dulot sang ila pinakamaayo nga trigo, bino, lana sang olivo, dugos, kag iban nga mga patubas sang uma, kag nagdala man sila sang mga ikapulo sang tanan nila nga mga pagkabutang.
Ang tanan nga mga tawo nga nag-estar sa mga siudad sang Juda nagdala sang ikapulo sang ila kabakahan kag mga karnero, kag nagdala man sang madamo nga mga dulot nga ila ginhalad sa G INOO nga ila Dios.
Ang mga dulot nagsugod sa pag-abot sa ikatlo nga bulan kag nagpadayon sa pagtumpok sa masunod nga apat ka bulan.
Sang makita ni Haring Ezequias kag sang iya mga opisyales kon daw ano kadamo ang ginhatag, gindayaw nila ang G INOO kag gindayaw nila ang iya mga tawo nga Israelinhon.
Ang hari naghambal sa mga pari kag mga Levita nahanungod sining mga dulot,
kag si Azarias, ang Pinakamataas nga Pari, isa ka kaliwat ni Sadoc nagsiling sa iya, “Halin sang ang mga tawo nagsugod sa pagdala sang ila mga dulot sa Templo, may tuman na nga kalan-on, kag may madamo pa nga sobra. Naangkon naton ini tanan tungod kay ang G INOO nagbendisyon sa iya mga tawo.”
Sa sugo sang hari, nag-aman sila sing mga bodega sa lugar nga sakop sang Templo,
kag ginbutang sa sini ang mga dulot kag mga ikapulo agod indi maano. Gintugyanan nila si Conanias nga isa ka Levita sa pagbantay sini kag ginhimo ang iya utod nga si Simei nga iya kabulig.
Napulo ka mga Levita ang gintugyanan sa pag-obra sa idalom nila: sila amo sanday Jehiel, Azazias, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaquias, Mahat kag Benaya. Ini tanan ginhimo sa idalom sang awtoridad ni Haring Ezequias kag ni Azarias nga Pinakamataas nga Pari.
Si Kore nga anak ni Imna, nga isa ka Levita nga amo ang pangulo nga gwardya sa Nasidlangan nga Pwerta sang Templo, amo ang gintugyanan sang pagbaton sang mga dulot nga ginahatag sa G INOO kag sa pagpanagtag sini.
Sa iban nga mga siudad sa diin nagaestar ang mga pari, ginabuligan sia sang mga Levita nga amo sanday Eden, Miniamin, Jesua, Semaya, Amarias, kag si Secanias. Ginapanagtag nila ang pagkaon sing pareho sa ila kapareho nga mga Levita suno sa ila mga katungdanan,
kag indi paagi sa mga kabarangayan. Ginahatagan nila sing bahin ang tanan nga mga lalaki nga nagaedad sing traynta ka tuig paibabaw nga may katungdanan adlaw-adlaw sa Templo suno sa ila mga palangakuan.
Ang mga pari ginhatagan sing mga katungdanan suno sa mga kabarangayan, kag ang mga Levita nga nagaedad sing baynte ka tuig paibabaw ginhatagan sing mga katungdanan suno sa ila mga grupo.
Ginlista sila tanan upod ang ila mga asawa, mga kabataan, kag ang iban nga yara sa idalom sang ila pagtatap, tungod kay ginsugo sila sa paghanda sa paghimo sang ila balaan nga mga katungdanan sa bisan ano nga tion.
Sa mga pari nga nagaestar sa mga siudad nga ginhatag sa mga kaliwat ni Aaron, ukon sa mga duta nga palahalban nga iya sining mga siudad, may mga tawo nga gintugyanan sa pagpanagtag sang pagkaon sa tanan nga mga lalaki sa panimalay sang mga pari kag sa tagsa nga yara sa listahan sang mga kabarangayan sang Levita.
Sa bug-os nga Juda, si Haring Ezequias naghimo sing matarong kag kahalamut-an sa G INOO nga iya Dios.
Nagmadinalag-on sia tungod kay sa tanan nga iya ginahimo para sa Templo, ukon may kaangtanan sa Kasugoan, ginhimo niya ini sa bug-os nga katutom kag paghigugma sa iya Dios. (2 Hari 18:13-37; 19:14-19, 35-37; Isa. 36:1-22; 37:8-38)
Sa tapos sining mga hitabo, nga si Haring Ezequias nag-alagad sing matutom sa G INOO, si Senaquerib, ang hari sang Asiria naggubat sang Juda. Ginkibon niya ang napamakuran nga mga siudad, kag nagmando sa iya mga hangaway sa pagbungkal sang pader agod makasulod sila.
Sang makita ni Ezequias nga si Senaquerib may tuyo sa pagsalakay man sa Jerusalem,
sia kag ang iya mga opisyales nagpamat-od sa pagsira sang ginhalinan sang tubig sa gwa sang siudad agod nga ang mga Asiriahanon wala sing kuhaan sing tubig kon makalambot sila malapit sa Jerusalem. Ang mga opisyal nagpangulo sang madamo nga mga tawo paggwa kag sa pagtampok sang tanan nga tuboran, agod nga wala na sing tubig nga maggwa sa sini.
Ang hari nagpalig-on sang mga pamakod sang siudad. Ginpakaayo niya ang pader, nagpatindog sing mga tore sa sini, kag nagpatindog sang isa ka pader sa gwa. Dugang pa sini ginpakaayo niya ang mga pamakod nga ginpatindog sa duta nga gintampok sa nasidlangan nga kilid sang daan nga bahin sang Jerusalem. Nagpahimo man sia sing madamo nga mga bangkaw kag mga taming.
Gintugyan sang hari ang tanan nga lalaki sa siudad sa idalom sang pagmando sang mga opisyales sang mga hangaway, kag ginpatipon sila sa plasa sa pwerta sang siudad. Ginsingganan niya sila,
“Magpakabakod kamo kag magsalig, kag indi magkahadlok sa hari sang Asiria ukon sa mga hangaway nga iya ginapangulohan. Ang nagaapin sa aton mas gamhanan pa sang sa nagaapin sa iya.
Ang iya gahom tawhanon, pero ang nagabulig sa aton amo ang G INOO nga aton Dios kag magapakig-away para sa aton.” Ang mga tawo nagapakaisog tungod sining ginhambal sang ila hari.
Sang ulihi, samtang si Senaquerib kag ang iya mga hangaway didto pa sa Lakis, nagpadala sia sing mensahe kay Ezequias kag sa mga tawo sang Juda nga upod sa iya sa Jerusalem:
“Ako, si Senaquerib, hari sang Asiria, nagapamangkot sa inyo kon ano ang ginasaligan ninyo sa pagpabilin sa Jerusalem nga ginakibon.
Si Ezequias nagasiling sa inyo nga ang G INOO nga inyo Dios magaluwas sa inyo sa amon gahom, pero ginadayaan niya kamo, kag pabay-an niya kamo nga magakalamatay sa gutom kag kauhaw.
Sia amo ang naglaglag sang mga altar kag sang mga lugar sa diin ginasimba ang G INOO kag dayon nagsiling sia sa mga tawo sang Juda kag Jerusalem sa pagsimba kag sa pagsunog sang insyenso sa isa lamang ka altar.
Wala bala kamo makahibalo sang akon ginhimo kag sang akon mga katigulangan sa iban nga mga pungsod? Naluwas bala sang mga dios sang iban nga mga pungsod ang ila mga tawo gikan sa hari sang Asiria?
San-o bala ginluwas sang mga dios sadto nga mga pungsod ang ila pungsod gikan sa amon? Karon ngaa bala nga nakahunahuna kamo nga ang inyo dios makaluwas sa inyo?
Karon mag-andam kamo nga indi pagpatalangon ukon dayaan ni Ezequias. Indi kamo magpati sa iya! Wala pa gid sang dios sang bisan ano nga pungsod nga nakaluwas sa iya mga tawo gikan sa hari sang Asiria. Gani pat-od gid nga ining inyo dios indi makaluwas sa inyo!”
Ang mga opisyales sang Asiria naghambal sang dugang pa gid nga mga pagpasipala batok sa G INOO nga Dios kag kay Ezequias, ang alagad sang G INOO .
Ang hari nagsulat sang pagpakanubo sa G INOO, ang Dios sang Israel. Nagasiling ini, “Ang mga dios sang mga kapungsoran wala makaluwas sang ila mga tawo gikan sa akon gahom, kag bisan pa ang dios ni Ezequias indi makaluwas sang iya mga tawo sa akon.”
Ginsinggit ini sang mga opisyales sa Hebreo agod kulbaan kag luyahan ang mga tawo sang Jerusalem nga yadto sa pader sang siudad, agod mas mahapos ang pag-agaw sang siudad.
Naghambal sila nahanungod sang Dios sang Jerusalem pareho sang paghambal nila nahanungod sang mga dios sang iban nga mga tawo, mga diosdios nga nahimo lamang sang mga kamot sang tawo.
Dayon si Haring Ezequias kag si Isaias nga propeta nga anak ni Amoz nagpangamuyo sa Dios kag nagpangayo sang bulig sa iya.
Ang G INOO nagpadala sang isa ka anghel nga nagpamatay sang maisog nga mga soldado kag mga opisyales sang mga hangaway sang Asiria. Gani ang hari nagbalik sa Asiria nga nahuy-an. Isa ka adlaw sang didto sia sa templo sang iya dios, ang iban sang iya mga anak nga lalaki nagpatay sa iya paagi sa ila mga espada.
Sa sini nga paagi, ang G INOO nagluwas kay Haring Ezequias kag sa mga tawo sang Jerusalem gikan sa gahom ni Senaquerib, ang hari sang Asiria, kag gikan man sa iban nila nga mga kaaway. Gintugotan niya ang mga tawo sa pagkabuhi nga may kalinong upod sa bug-os nga mga pungsod sa ila palibot.
Madamo nga mga tawo ang nagkadto sa Jerusalem, nga nagadala sang mga dulot sa G INOO kag mga regalo kay Ezequias, gani sugod sadto ang tanan nga mga kapungsoran nagapasidungog kay Ezequias. (2 Hari 20:1-3, 12-19; Isa. 38:1-3; 39:1-8)
Sa sini nga tion, si Haring Ezequias nagmasakit kag diutayan lang mapatay. Nagpangamuyo sia, kag ang G INOO naghatag sa iya sang tanda nga magaayo sia.
Pero si Ezequias nagbugalon kag indi sia magpasalamat sang ginhimo sang G INOO sa iya, gani ang Juda kag ang Jerusalem nag-antos tungod sini.
Pero sang ulihi, si Ezequias kag ang mga tawo sang Jerusalem nagpaubos sang ila kaugalingon, gani ang G INOO wala magsilot sang mga tawo tubtob sa tapos mapatay si Ezequias.
Si Haring Ezequias nagmanggaranon gid kaayo, kag ang tagsatagsa nagpasidungog sa iya. May mga bodega sia nga ginpatindog para sa iya bulawan, pilak, malahalon nga mga bato, mga pahamot, mga taming, kag iban nga malahalon nga mga butang.
Wala labot sini, nagpatindog sia sing mga bodega nga sulodlan sang iya trigo, bino, kag lana sang olivo; mga toril para sa iya mga baka; kag mga tangkal para sa iya mga karnero.
Wala labot sini tanan, ang Dios naghatag sa iya sang mga karnero, kag mga baka kag iban nga mga manggad nga tama kadamo nga sa bagay nga nagpatindog sia sing madamo nga mga siudad.
Si Haring Ezequias amo ang nagpunong sang ginailigan sang Tuboran sang Gihon kag ginpalikaw ang pag-ilig sang tubig paagi sa isa ka alagyan pakadto sa sulod sang mga pader sang Jerusalem. Si Ezequias nagmadinalag-on sa tanan nga butang nga iya ginhimo.
Bisan sang pag-abot sang mga embahador halin sa Babilonia sa pag-usisa nahanungod sang pinasahi nga natabo sa duta, ang Dios nagtugot kay Ezequias sa paghimo sang iya kaugalingon nga luyag agod mahibaluan kon ano ang yara sa iya tagipusoon. (2 Hari 20:20-21)
Ang tanan nga mga butang nga ginhimo ni Haring Ezequias, kag ang iya katutom sa G INOO nasulat sa _Palanan-awon ni Propeta Isaias nga Anak ni_ _Amoz_ kag sa _Maragtas sang mga Hari sang Juda kag Israel_ .
Si Ezequias napatay kag ginlubong sa naibabaw nga bahin sang lulobngan sang mga hari. Ang tanan nga mga pumoluyo sang Juda kag Jerusalem nagpasidungog sa iya sang pagkapatay niya. Ang iya anak nga si Manases nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 21:1-9)
Si Manases nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sang dose ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sing singkwentay singko ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, nga nagasunod sa makahuloya nga mga butang nga ginhimo sang mga pungsod nga gintabog sang G INOO paggwa sa duta samtang ang mga Israelinhon nagapasulod.
Ginpatindog liwat ni Manases ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios nga ginguba sang iya amay nga si Ezequias. Nagpatindog sia sing mga altar nga ginasimbahan kay Baal, nagpahimo sang mga imahen sang diosa nga si Asera, kag nagsimba sa mga bituon.
Nagpatindog sia sang mga altar para sa diosdios sa Templo, ang lugar nga ginsiling sang G INOO sa diin sia dapat pagasimbahon sa walay katapusan.
Sa duha ka pasiyuhan sang Templo nagpatindog sia sang mga altar sa pagsimba sang mga bituon.
Ginhalad niya ang iya mga anak nga lalaki sa Kapatagan sang Hinom subong mga halad nga sinunog. Naghimo sia sang bulohaton sang babaylan kag madyikero, nagpamangkot sia sa mga manughimalad kag mga espiritista. Nagpakasala sia sing tama gid sa panulok sang G INOO, kag ginpaakig niya ang G INOO .
Nagbutang sia sang imahen sa Templo, ang lugar nga ginsiling sang Dios kay David kag sa iya anak nga si Solomon: “Diri sa Jerusalem sa sini nga Templo, amo ang lugar nga akon ginpili gikan sa tanan nga kadutaan sang dose ka tribo sang Israel subong nga lugar sa diin ako pagasimbahon.
Kag kon ang mga tawo sang Israel magatuman sang tanan ko nga mga sugo, kag maghimo sang bug-os nga Kasugoan nga ginhatag sa ila ni Moises nga akon alagad, dayon indi ko sila pagtugotan nga tabugon halin sa duta nga akon ginhatag sa ila mga katigulangan.”
Gindala ni Manases ang mga tawo sang Juda sa paghimo sing mas dalagku pa gid nga mga sala sang sa ginhimo sang mga pungsod nga gintabog sang G INOO paggwa samtang ang mga Israelinhon nagapasulod sa duta.
Bisan nga ang G INOO nagpaandam kay Manases kag sa iya mga tawo, wala sila magpamati.
Gani ang G INOO nagtugot sa mga pangulo sang hangaway sang Asiria sa paggubat sang Juda. Gindakop nila si Manases paagi sa mga kaw-it kag ginkadenahan sia, kag gindala sa Babilonia.
Sa iya pag-antos nagpaubos sia, nagdangop sa G INOO nga iya Dios, kag nagpakitluoy nga buligan sia.
Ginbaton sang Dios ang pangamuyo ni Manases kag ginsabat ini paagi sa pagpabalik sa iya sa Jerusalem kag ginpagahom sia liwat. Dayon si Manases nagkilala nga ang G INOO amo ang Dios.
Sa tapos sini, ginpataas ni Manases ang naggwa nga pader sa nasidlangan nga kilid sang Siudad ni David, halin sa pwerta sang kapatagan malapit sa Tuboran sang Gihon sa naaminhan pakadto sa Pwerta sang Isda kag ang lugar sang siudad nga ginatawag Ofel. Ginbutang man niya ang isa ka opisyal nga hangaway nga nagapangulo sang mga soldado sa tagsa ka napamakuran nga mga siudad sang Juda.
Ginkuha niya sa Templo ang dumoluong nga mga dios kag ang imahen nga iya ginbutang didto, kag ang mga altar sang diosdios nga didto sa bakulod sa diin nagatindog ang Templo kag sa iban nga mga lugar sang Jerusalem; gindala niya ini tanan nga butang sa gwa sang siudad kag ginhaboy ini.
Ginpakaayo man niya ang altar sa diin ang G INOO ginasimba, kag sa sini nagdulot sia sing mga halad sa paghiambit kag mga halad sa pagpasalamat. Ginsugo niya ang tanan nga mga tawo sang Juda sa pagsimba sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Bisan ang mga tawo nagpadayon sa pagdulot sing mga halad sa iban nga mga lugar nga ginasimbahan, ginadulot lamang nila ini sa G INOO . (2 Hari 21:17-18)
Ang tanan nga mga butang nga ginhimo ni Manases, ang pangamuyo nga iya ginhimo sa iya Dios, kag ang mga mensahe sang mga propeta nga ginhambal sa iya sa ngalan sang G INOO, ang Dios sang Israel, nasulat tanan sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel_ .
Ang pangamuyo sang hari kag ang sabat sang Dios sa sini nga pangamuyo, kag ang iya mga sala nga ginhimo sa wala pa sia makahinulsol—ang malaut nga iya ginhimo, ang mga lugar nga ginasimbahan sang mga diosdios kag ang mga simbulo sang diosa nga si Asera nga iya ginhimo, kag ang mga diosdios nga iya ginsimba—nasulat tanan sa _Maragtas sang mga Propeta_ .
Si Manases napatay kag ginlubong sa palasyo kag ang iya anak nga si Amon nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 21:19-26)
Si Amon nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sang baynte-dos ka tuig kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang duha ka tuig.
Subong sang iya amay nga si Manases, nagpakasala sia batok sa G INOO, kag nagsimba sia sa mga diosdios nga ginsimba sang iya amay.
Pero indi sia subong sang iya amay nga nagpaubos sang iya kaugalingon kag nagbalik sa G INOO ; nagpakasala sia sing sobra pa gani sang sa iya amay.
Ang mga opisyales ni Amon nagplano batok sa iya kag ginpatay sia sa palasyo.
Pero ang mga tawo sang Juda nagpatay man sang mga nagpatay kay Amon kag naghimo nga hari kay Josias nga iya anak. (2 Hari 22:1-2)
Si Josias nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sing walo ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang trayntay uno ka tuig.
Ginhimo niya ang matarong sa panulok sang G INOO, kag nagsunod sia sa ginhimo sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David, nga nagtuman sing tul-id sang tanan nga mga kasugoan sang Dios.
Sa ikawalo nga tuig sang paghari ni Josias, samtang bataon pa gid sia, nagsugod sia sa pagsimba sa Dios sang isa sang iya mga katigulangan nga si Haring David. Makaligad ang apat ka tuig ginpangguba niya ang mga lugar sa diin ginasimba ang mga diosdios, ang mga simbulo sang diosa nga si Asera, kag ang tanan nga mga diosdios.
Sa idalom sang iya pagdumala, ang iya mga tinawo nagpangguba sang mga altar nga ginsimbahan kay Baal kag malapit sa sini ginrumpag ang mga altar sang insyenso. Ginbukbok kaangay sang yab-ok ang mga imahen ni Asera kag ang tanan nga mga diosdios, dayon ginsabwag ang yab-ok sa mga lulobngan sang mga tawo nga naghalad sa ila.
Ginsunog man niya ang mga tul-an sang mga pari sang mga diosdios sa mga altar sa diin sila nagsimba, kag sa sini nga paagi ginhimo niya ang Juda kag Jerusalem nga matinlo liwat.
Ginhimo niya ang amo man nga butang sa mga siudad kag sa mga naguba nga mga lugar ni Manases, Efraim, kag Simeon, kag tubtob sa aminhan ni Neftali.
Sa bug-os nga kadutaan sang Naaminhan nga Ginharian, ginpangguba niya ang mga altar kag ang mga simbulo sang diosa nga si Asera, ginpangdugmok ang mga diosdios tubtob nanginyab-ok, kag ginpangrumpag ang mga altar sang insyenso. Dayon nagpauli sia sa Jerusalem. (2 Hari 22:3-20)
Sa ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Haring Josias, sa tapos niya matinluan ang duta kag ang Templo paagi sa pagpauntat sa pagsimba sa mga diosdios, ginpadala niya ang tatlo ka lalaki sa pagkaayo sang Templo sang G INOO nga Dios: sila amo sanday Safan nga anak ni Azalias, si Maasias nga gobernador sang Jerusalem, kag si Joas nga anak ni Joacaz, isa ka mataas nga opisyal.
Ang kwarta nga gintipon sang mga gwardya nga Levita sa Templo gintugyan kay Helkias, ang Pinakamataas nga Pari. Naghalin ini nga kwarta sa mga tawo sang Efraim kag Manases kag sa nabilin sang Naaminhan nga Ginharian, kag halin sa mga tawo sang Juda, Benjamin, kag Jerusalem.
Karon ginhatag ini nga kwarta sa tatlo ka mga tawo nga gintugyanan sa pagpakaayo sang Templo, kag ginhatag nila ini
sa mga panday kag sa mga kantero sa pagbakal sang mga bato kag sang mga tablon nga gamiton sa pagpakaayo sang mga balay nga ginpabay-an sang mga hari sang Juda nga maguba.
Ang mga tawo nga nag-obra masaligan gid. Ginapangulohan sila sang apat ka mga Levita: sila amo sanday Jahat kag Obadias sang kabarangayan ni Merari, kag ni Zacarias kag Mesullam sang kabarangayan ni Kohat. Ang mga Levita mga batid nga mga musikero.
Ang iban nga mga Levita gintugyanan sa pagdala sang mga galamiton kag sa pagdumala sang mga manug-obra sa nagakalainlain nga mga bulohaton, kag ang iban nagaalagad subong mga sekretaryo ukon mga gwardya.
Samtang ang kwarta ginakuha sa talaguan, nakita ni Helkias ang libro sang Kasugoan sang G INOO, ang Kasugoan nga ginhatag sang Dios kay Moises.
Ginsingganan niya si Safan, “Nakita ko ang libro sang Kasugoan diri sa Templo.” Ginhatag niya kay Safan ang libro,
kag si Safan nagdala sini sa hari. Nagsugid sia, “Ginhimo namon ang tanan nga imo ginsugo.
Ginkuha namon ang kwarta nga gintago sa Templo kag ginhatag sa mga manug-obra kag sa mga nagapangulo sa ila.”
Dayon nagsiling pa gid sia, “Yari ang libro nga ginhatag ni Helkias sa akon.” Kag ginbasa niya ini sing mabaskog sa hari.
Sang mabatian sang hari ang ginbasa sa libro, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo.
Ginsugo niya si Helkias, si Ahikam nga anak ni Safan, si Abdon nga anak ni Micaya, si Safan nga sekretaryo sang korte kag si Asaya nga alagad sang hari. Nagsiling sia sa ila:
“Lakat kamo kag magpamangkot sa G INOO para sa akon kag sa mga tawo nga nabilin pa sa Israel kag sa Juda. Usisaa ninyo ang mga ginatudlo sini nga libro. Ang G INOO naakig sa aton, tungod kay ang aton mga katigulangan wala magtuman sang pulong sang G INOO kag wala naghimo sang ginasiling sini nga libro nga dapat himuon.”
Sa sugo sang hari, si Helkias kag ang iban naglakat sa pagpamangkot sa isa ka babayi nga ginhingalanan kay Hulda, isa ka propeta nga nag-estar sa bag-o nga bahin sang Jerusalem. Ang iya nga bana amo si Salum nga anak ni Tikva kag apo ni Hasra, nga gintugyanan sang malaba nga mga bayu sa Templo. Ginsaysay nila sa iya kon ano ang natabo,
kag ginsingganan niya sila sa pagbalik sa hari kag isugid sa iya
ang masunod nga mensahe gikan sa G INOO : “Akon silutan ang Jerusalem kag tanan niya nga mga pumoluyo suno sa mga pagpakamalaut nga ginsulat sa libro nga ginbasa sa hari.
Ginsikway nila ako kag nagdulot sang mga halad sa iban nga mga dios, kag ginpaakig nila ako tungod sang tanan nila nga ginhimo. Ang akon kaakig nag-ibwal batok sa Jerusalem, kag indi gid ini mag-ugdaw.
Nahanungod sa hari mismo, amo ini ang ginasiling ko, ang G INOO nga Dios sang Israel: Nagpamati ka sa ginsulat sa libro,
kag naghinulsol ka kag nagpaubos sang imo kaugalingon sa akon atubang, nga nagisi sang imo mga bayu kag naghibi, sang imo mabatian ang akon tuyo sa pagsilot sang Jerusalem kag sang iya mga pumoluyo. Ginpamatian ko ang imo pangamuyo,
kag samtang buhi pa ikaw indi ko pagsilutan ang Jerusalem. Tugotan ko nga mapatay ka sa paghidait.” Ang mga tawo nagbalik sa kay Haring Josias nga dala ini nga mensahe. (2 Hari 23:1-20)
Ginpatawag ni Haring Josias ang tanan nga mga pangulo sang Juda kag Jerusalem,
kag tingob sila nga nagkadto sa Templo, nga ginaupdan sang mga pari kag mga Levita kag sang tanan nga nabilin sang mga tawo sa Jerusalem, imol kag manggaranon. Sa atubang nila tanan, ginbasa sang hari sing mabaskog ang bug-os nga libro sang kasugtanan, nga nakita sa Templo.
Nagtindog sia sa tupad sang haligi sang hari kag naghimo sia sing kasugtanan sa G INOO, sa pagtuman sa iya, sa paghimo sang iya mga kasugoan kag mga sugo sa bug-os niya nga tagipusoon kag kalag, kag sa pagbutang sa buhat sang ginasiling sa kasugtanan, suno sa nasulat sa libro.
Ginpasumpa niya ang mga tawo sang Benjamin, kag ang tagsatagsa nga yadto didto sa Jerusalem sa pagtuman sang kasugtanan. Gani ang mga tawo sang Jerusalem nagtuman sa ginasiling sang kasugtanan nga ila ginhimo sa Dios sang ila mga katigulangan.
Ginlaglag ni Haring Josias ang tanan nga makangilil-ad nga mga diosdios nga yara sa kadutaan nga iya sang mga tawo sang Israel, kag samtang nagakabuhi sia, ginpaalagad niya ang mga tawo sa G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan. (2 Hari 23:21-23)
Ginsaulog ni Haring Josias ang Pascua sa Jerusalem sa kadungganan sang G INOO, kag sa ika- 14 nga adlaw sang nahauna nga bulan nag-ihaw sila sang mga kordero para sa piesta.
Ginhatagan niya ang mga pari sang ila mga katungdanan sa Templo kag ginlaygayan sila sa paghimo sang ila mga bulohaton sing maayo.
Ginsingganan man niya ang mga Levita, ang mga manunodlo sang Israel, nga nahalad sa G INOO kon ano ang ila himuon: “Ibutang ninyo ang Kaban sang Kasugtanan sa Templo nga ginhimo ni Haring Solomon, ang anak ni David. Indi na ninyo ini pagdaladalahon, kundi mag-alagad kamo sa G INOO nga inyo Dios kag sa iya mga tawo nga Israelinhon.
Magpahamtang kamo sang inyo kaugalingon sa Templo suno sa mga kabarangayan kag suno sa mga katungdanan nga ginhatag sa inyo ni Haring David kag sang iya anak nga si Haring Solomon,
kag pasunora ninyo ang inyo kaugalingon agod nga ang iban sa inyo sarang makabulig sa tagsa ka panimalay sang mga tawo sang Israel.
Ihawa ninyo ang mga kordero kag mga kanding nga para sa Pascua. Karon magpaninlo kamo sang inyo kaugalingon kag ihanda ang mga halad agod ang inyo kapareho nga mga Israelinhon maghimo sang ginsiling sang G INOO paagi kay Moises.” Si Haring Josias naghatag sa mga tawo para sa pascua sing 30, 000 ka mga karnero, mga kordero, kag tinday nga mga kanding, kag 3, 000 ka toro nga mga baka. Ini tanan naghalin sa iya kaugalingon nga mga kasapatan.
Nag-amot man ang iya mga opisyales para gamiton sang mga tawo, mga pari, kag mga Levita. Kag ang mga opisyales nga gintugyanan sang Templo nga amo sanday Helkias nga Pinakamataas nga Pari, Zacarias, kag Jehiel— naghatag sa mga pari sing 2, 600 ka mga kordero kag tinday nga mga kanding, kag 300 ka toro nga mga baka para sa mga halad sa tion sang piesta.
Ang mga pangulo sang mga Levita nga amo sanday Conanias, Semaya, kag ang iya utod nga si Netanael, Hasabias, Jeiel, kag Jozabad, nag-amot sing 5, 000 ka mga kordero kag tinday nga mga kanding, kag 500 ka toro nga mga baka para sa mga Levita agod ila idulot subong mga halad.
Sang maaman na ang tanan para sa Pascua, ang mga pari kag mga Levita nagkadto sa mga lugar sa diin sila magaalagad suno sa ginsugo sang hari.
Sa tapos maihaw ang mga kordero kag mga kanding, ginpanitan ini sang mga Levita kag ang mga pari nagwisik sang dugo sa altar.
Dayon ginbahinbahin nila sa mga tawo, suno sa mga grupo sang panimalay, ang mga sapat para sa mga halad nga sinunog, agod nga mahalad nila ini suno sa mga pagsulondan sa Kasugoan ni Moises.
Ang mga Levita nag-asal sang mga halad sa Pascua sa ibabaw sang kalayo, suno sa mga pagsulondan, kag ginlaga ang balaan nga mga dulot sa mga kolon, mga kaldero, kag sa mga kalaha, kag gilayon ginpanagtag ang karne sa mga tawo.
Sa tapos mahimo ini, ang mga Levita nag-aman sang karne para sa ila kaugalingon kag sa mga pari nga kaliwat ni Aaron, kay ang mga pari masako tubtob sa gab-i, nga nagadulot sang mga sapat nga ginsunog sang bug-os kag sang mga sapay sang mga halad.
Ang mga musikero sa kabarangayan ni Asaf yara sa mga lugar suno sa pagmando nga ginhatag sa ila ni Haring David. Sila amo sanday Asaf, Heman, kag Jeduton, ang propeta sang hari. Ang mga gwardya sa pwerta sang Templo, wala na kinahanglan maghalin sa ila mga lugar nga ginaalagaran tungod kay ang mga Levita nag-aman sang Pascua para sa ila.
Gani suno sa sugo ni Haring Josias, ang tanan nga mga butang ginhimo sina nga adlaw sa pagsimba sa G INOO, ang pagsaulog sang Piesta sa Pascua, kag ang pagdulot sang mga halad nga sinunog sa altar.
Ang tanan nga mga tawo sang Israel nga yadto didto nagsaulog sang Pascua kag sang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora sa sulod sang pito ka adlaw.
Halin sa mga inadlaw ni Samuel nga propeta, ang Pascua wala gid masaulog kaangay sini. Wala gid sing iban nga mga hari nga nakasaulog sang Pascua kaangay sining pagsaulog ni Haring Josias, sang mga pari, sang mga Levita kag sang mga tawo sang Juda, Israel, kag Jerusalem,
sa ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Josias. (2 Hari 23:28-30)
Sa tapos mahimo ni Haring Josias ini tanan para sa Templo, si Haring Neco sang Ehipto nagpangulo sang hangaway sa pagpakig-away sa Carquemis sa Suba sang Eufrates. Si Josias nagtinguha sa pagpugong sa iya,
pero si Neco nagpadala kay Josias sini nga mensahe: “Wala ka labot sa sini nga inaway, Hari sang Juda. Wala ako magkari sa pagpakig-away sa imo, kundi sa pagpakig-away sa akon mga kaaway, kag ang Dios nagsugo sa akon sa pagdalidali. Ang Dios nagaupod sa akon, gani indi ka magpamatok sa akon, basi kon sia maglaglag sa imo.”
Pero si Josias nagpamat-od gid sa pagpakig-away, gani nagpakunokuno sia sang iya kaugalingon kag nagkadto sa inaway. Wala sia magpamati sa ginsiling sang Dios paagi kay Haring Neco, kundi nagkadto sia sa inaway sa patag sang Megido.
Sa tion sang inaway, si Haring Josias naigo sang mga baslay sang Ehiptohanon, kag nagsugo sia sa iya mga alagad, “Dalha ako palayo diri. Napilasan ako sing malubha!”
Ginkuha nila sia sa iya karwahi, ginsaylo sa ikaduha nga karwahi nga yadto didto, kag gindala sia sa Jerusalem. Didto napatay sia kag ginlubong sa mga lulobngan sang mga hari. Ang tanan nga mga tawo sang Juda kag Jerusalem naglalaw sa iya kamatayon.
Si Jeremias nga propeta naghimo sang isa ka komposo sang panalambiton para kay Haring Josias. Nanginkinabatasan sa Israel nga ang mga manugamba, mga lalaki kag mga babayi, nagagamit sini nga kanta kon maglalaw sila sa iya. Ini nga ambahanon makita sa mga nasulat nga mga palanambiton.
Ang tanan nga ginhimo ni Josias—ang iya pagsimba sa G INOO, ang iya pagtuman sang Kasugoan,
ang iya maragtas halin sa ginsugoran kag sa katapusan—nasulat tanan sa _Maragtas sang mga Hari sang Israel kag Juda_ . (2 Hari 23:30-35)
Ang mga tawo sang Juda nagpili kay Joacaz nga anak ni Josias, kag ginhaplas sia nga manginhari sang Jerusalem.
Si Joacaz nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sing baynte-tres ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang tatlo ka bulan.
Si Haring Neco sang Ehipto nagdala sa iya subong bihag kag ginpabayad ang Juda sing 7, 500 ka libra nga pilak kag setentay singko ka libra nga bulawan subong buhis.
Si Neco naghimo kay Eliaquim nga utod ni Joacaz nga hari sang Juda kag gin-ilisan ang iya ngalan kay Joaquim. Si Joacaz gindala ni Neco sa Ehipto. (2 Hari 23:36–24:7)
Si Joaquim nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sang baynte-singko ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sing onse ka tuig. Nagpakasala sia batok sa G INOO nga iya Dios.
Si Haring Nabucodonosor sang Babilonia naggubat sang Juda, gindakop si Joaquim, kag gindala sia sa Babilonia nga nakadenahan.
Gindala ni Nabucodonosor ang iban nga mga manggad sang Templo kag ginbutang ini sa iya palasyo sa Babilonia.
Ang tanan nga mga binuhatan ni Joaquim lakip ang iya makangilil-ad nga pagginawi kag malaut nga hinimuan nasulat sa _Maragtas sang mga Hari_ _sang Israel kag Juda_ . Ang iya anak nga si Joaquin nagbulos sa iya subong hari. (2 Hari 24:8-17)
Si Joaquin nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sing desi-otso ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sing tatlo ka bulan kag napulo ka adlaw. Nagpakasala man sia batok sa G INOO .
Sang pagsugod sang bag-o nga tuig, si Haring Nabucodonosor nagdala kay Joaquin sa Babilonia subong bihag, kag gindala man niya ang mga manggad sang Templo. Dayon si Nabucodonosor naghimo kay Sedequias, ang tiyo ni Joaquin, nga hari sang Juda kag Jerusalem. (2 Hari 24:18-20; Jer. 52:1-3a)
Si Sedequias nanginhari sang Juda sang nagaedad sia sang baynte uno ka tuig, kag naggahom sia sa Jerusalem sing onse ka tuig.
Nagpakasala sia batok sa G INOO, kag wala sia magpamati nga may pagpaubos kay Jeremias nga propeta nga naghambal sang pulong sang G INOO . (2 Hari 25:1-21; Jer. 52:3b-11)
Si Sedequias nagrebelde batok kay Haring Nabucodonosor nga nagpilit sa iya sa pagsumpa sa ngalan sang Dios nga magaunong sia. Nagpatig-a sia sang iya tagipusoon nga indi maghinulsol kag indi magbalik sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Wala labot sini, ang mga pangulo sang Juda, ang mga pari, kag ang mga tawo nagsunod sang malaut nga ginahimo sang mga pungsod sa ila palibot sa pagsimba sa mga diosdios, kag gindagtaan nila ang Templo nga ginpakabalaan sang G INOO mismo.
Ang G INOO, ang Dios sang ila mga katigulangan, nagpadayon sa pagpadala sang mga propeta sa pagpaandam sa iya mga katawhan tungod kay luyag niya nga luwason sila kag ang iya Templo.
Pero gin-uligyat nila ang mga mensahero sang Dios, wala ginsapak ang iya mga pulong, kag ginkadlawan ang iya mga propeta, tubtob nga sang ulihi ang kaakig sang G INOO nagdabdab batok sa ila nga indi na sila makapalagyo.
Gani ginpadala sang G INOO ang hari sang Babilonia nga nagpamatay sang mga pamatan-on nga mga lalaki sang Juda, bisan yara sila sa sulod sang Templo. Wala sia sing kaluoy sa bisan kay sin-o, bata ukon tigulang, lalaki ukon babayi, masakiton ukon maayo sing lawas. Gintugyan sila tanan sang Dios sa iya.
Ginkawatan sang hari sang Babilonia ang Templo, ang talaguan sang manggad sa Templo, kag ang manggad sang hari kag sang iya mga opisyales, kag gindala ang tanan pabalik sa Babilonia.
Ginsunog niya ang Templo kag ang siudad, lakip ang tanan nga mga palasyo kag manggad diri, kag ginguba ang pader sang siudad.
Ang nabilin nga buhi iya gindala sa Babilonia, sa diin nag-alagad sila sa iya kag sa iya mga kaliwat subong mga ulipon, tubtob sa paggahom sang Ginharian sang Persia.
Amo ini ang katumanan sang ginsiling sang G INOO paagi sa iya propeta nga si Jeremias: “Ang duta manginmamingaw sa sulod sang setenta ka tuig, bilang bayad sang Inugpahuway sang duta nga wala gintuman.” (Esd. 1:1-4)
Sa nahauna nga tuig nga si Ciro amo ang hari sang Persia, ang G INOO nagpanghikot sa iya nga maghimo sang isa ka mando paagi sa pagpadala sang sulat nga pagabasahon sang matunog bisan diin sa bug-os nga ginharian. Ini ginhimo sa pagtuman sang ginsiling sang G INOO paagi kay Jeremias nga propeta.
“Amo ini ang mando ni Ciro, ang hari sang Persia. Ang G INOO, ang Dios sang Langit, naghimo sa akon nga hari sa bug-os nga kalibutan kag naghatag sa akon sing katungdanan sa pagpatindog sing templo para sa iya sa Jerusalem sa Juda. Karon, tanan kamo nga mga katawhan sang Dios, magpauli didto, kag kabay ang G INOO nga inyo Dios mag-upod sa inyo.”
Sa nahauna nga tuig nga si Ciro amo ang hari sang Persia, ginbuot sang G INOO nga matuman ang iya ginsiling paagi kay Jeremias nga propeta. Iya gintandog ang tagipusoon ni Ciro agod maghimo sia sang isa ka mando kag isulat ini agod nga basahon sing mabaskog bisan diin sa iya ginharian:
“Amo ini ang mando ni Ciro nga hari sang Persia. Ang G INOO, ang Dios sang langit, naghimo sa akon nga pangulo sa bug-os nga kalibutan kag naghatag sa akon sing katungdanan sa pagpatindog sing templo para sa iya sa Jerusalem sa Juda.
Kabay ang Dios manginkaupod ninyo tanan nga iya mga katawhan. Magkadto kamo sa Jerusalem sa pagpatindog liwat sang Templo sang G INOO, ang Dios sang Israel, ang Dios nga ginasimba sa Jerusalem.
Ang bisan sin-o sang iya mga tawo nga nabihag nga nagakinahanglan sing bulig sa pagpauli, dapat pagahatagan sila sang ila mga kaingod sini nga bulig. Maghatag sila sing pilak kag bulawan, mga pagkabutang kag mga kasapatan, kag subong man sang mga halad nga kinabubot-on nga idulot sa Templo sang Dios sa Jerusalem.”
Dayon ang mga pangulo sang mga kabarangayan sang mga tribo ni Juda kag ni Benjamin, ang mga pari kag mga Levita, kag ang tagsatagsa nga ang ila tagipusoon gintandog sang G INOO, naghanda sa paglakat kag pagpatindog liwat sang Templo sang G INOO sa Jerusalem.
Ang tanan nila nga mga kaingod nagbulig sa ila paagi sa paghatag sing madamo nga mga butang: mga gamit nga pilak, bulawan, mga kinahanglanon sa dalanon, mga kasapatan nga kalargahan, mga butang nga malahalon, kag mga halad nga idulot sa Templo.
Si Ciro nga hari nag-uli sa ila sang mga yahong kag mga kupa nga ginkuha ni Haring Nabucodonosor sa Templo sa Jerusalem kag ginbutang ini sa templo sang iya mga dios.
Ginhatag niya ini kay Mitridates, ang pangulo nga tulogyanan sang manggad sang hari, kag gin-isip ini para kay Sesbasar, ang gobernador sang Juda.
Amo ini ang mga pagkabutang kag ang kadamuon sini: mga yahong nga bulawan para sa mga halad – 30 |mga yahong nga pilak para sa mga halad|– 1,000| |---|---| |iban nga mga yahong|– 29| |magamay nga mga yahong nga bulawan|– 30| |magamay nga mga yahong nga pilak|– 410| |iban nga mga galamiton|– 1,000| Tanantanan, may 5, 400 ka bulawan kag pilak nga mga yahong kag iban nga mga pagkabutang nga gindala ni Sesbasar sang sia kag ang iban nga mga bihag nagkadto sa Jerusalem halin sa Babilonia. (Neh. 7:4-73)
Madamo sang mga bihag ang naghalin sa probinsya sang Babilonia kag nagbalik sa Jerusalem kag sa Juda, ang tagsatagsa sa iya kaugalingon nga banwa. Ang ila mga panimalay nag-estar subong bihag sa Babilonia halin pa sang si Haring Nabucodonosor nagdala sa ila didto subong mga binilanggo.
Ang ila mga pangulo amo sanday Zorobabel, Jesua, Nehemias, Seraya, Reelaya, Mardoqueo, Bilsan, Mispar, Bigvai, Rehum, kag Baana. Amo ini ang lista sang mga kabarangayan sang Israel, lakip ang kadamuon sang tagsa ka barangay nga nagbalik gikan sa pagkabihag: 3-20 Paros – 2, 172 Sefatias – 372 Ara – 775 Pahat-moab nga mga kaliwat ni Jesua kag ni Joab – 2, 812 Elam – 1, 254 Zatu – 945 Zacai – 760 Bani – 642 Bebai – 623 Azgad – 1, 222 Adonikam – 666 Bigvai – 2, 056 Adin – 454 Ater nga ginatawag man Ezequias – 98 Bezai – 323 Jora – 112 Hasum – 223 Gibar – 95
Ang mga tawo nga ang ila mga katigulangan nag-estar sa sini nga masunod nga mga banwa nagbalik man: Betlehem – 123 Netofa – 56 Anatot – 128 Azmavet – 42 Kiryat-jearim, Kefira, kag Beerot – 743 Rama kag Geba –
Mikmas – 122 Betel kag Ay – 223 Nebo – 52 Magbis – 156 Ang isa pa ka Elam – 1, 254 Harim – 320 Lod, Hadid, kag Ono – 725 Jerico – 345 Senaa – 3, 630
Amo ini ang lista sang mga kabarangayan sang mga pari nga nagbalik halin sa pagkabihag: Jedaya nga kaliwat ni Jesua – 973 Imer – 1, 052 Pasur – 1, 247 Harim – 1, 017
Ang mga kabarangayan sang mga Levita nga nagbalik halin sa pagkabihag: Jesua kag Kadmiel, mga kaliwat ni Odabias – 74 Mga musikero sa templo, mga kaliwat ni Asaf – 128 Mga gwardya sa templo, mga kaliwat ni Sallum, Ater, Talmon, Akub, Hatita, kag ni Sobai – 139
Ang mga kabarangayan sang mga manug-obra sa Templo nga nagbalik halin sa pagkabihag: Ziha, Hasufa, Tabaot, Keros, Siaha, Padon, Lebana, Hagaba, Akub, Hagab, Samlai, Hanan, Gidel, Gahar, Reaya, Rezin, Nekoda, Gazam, Uza, Pasea, Besai, Asna, Meunim, Nefisim, Bakbuk, Hakufa, Harhur, Bazlut, Mehida, Harsa, Barkos, Sisera, Tema, Nezia, kag Hatifa
Ang mga kabarangayan sang mga alagad ni Solomon nga nagbalik halin sa pagkabihag: Sotai, Hasoferet, Peruda, Jaala, Darkon, Gidel, Sefatias, Hatil, Poqueret Hazebaim, kag Ami
Ang bug-os nga kadamuon sang mga kaliwat sang mga manug-obra sa Templo kag sang mga alagad ni Solomon nga nagbalik halin sa pagkabihag naglambot sa 392 .
May 652 nga gikan sa mga kabarangayan ni Delaya, Tobias, kag ni Nekoda nga nagbalik halin sa mga banwa sang Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adan, kag Imer, pero indi sila makapamatuod nga sila mga kaliwat sang mga Israelinhon.
Amo ini ang masunod nga mga kabarangayan sang mga pari nga wala makakita sang lista nga makapamatuod sang ila ginhalinan: Habaya, Hakoz, kag Barsilai. (Ang kaliwat sang kabarangayan nga pari ni Barsilai nakapangasawa sang isa ka babayi gikan sa kabarangayan ni Barsilai sang Galaad kag gindala niya ang ngalan sang barangay sang iya ugangan.) Tungod kay indi sila makapamatuod kon sin-o ang ila mga katigulangan, wala sila pagbatuna subong mga pari.
Ang gobernador nga Judio nagsiling sa ila nga indi sila makakaon sang kalan-on nga ginhalad sa Dios tubtob may isa ka pari nga makagamit sang Urim kag Tumim. 64-67 Ang bug-os nga kadamuon sang mga bihag nga nagbalik – 42, 360 Ang ila mga alagad nga lalaki kag babayi – 7, 337 Mga musikero nga lalaki kag babayi – 200 Mga kabayo – 736 Mga mula – 245 Mga kamelyo – 435 Mga asno – 6, 720
Sang pag-abot sang mga bihag sa Templo sang G INOO sa Jerusalem, ang iban sang mga pangulo sang mga kabarangayan naghatag sang dulot nga kinabubot-on sa pagbulig patindog liwat sang Templo sa iya daan nga ginhamtangan.
Naghatag sila sang ila masarangan para sa pag-obra, kag ang kabilogan naglambot sa 1, 030 ka libra nga bulawan, 5, 740 ka libra nga pilak, kag 100 ka panid nga sutana para sa mga pari.
Ang mga pari, ang mga Levita, kag ang iban sang mga tawo nag-estar sa sulod ukon malapit sa Jerusalem; ang mga musikero, mga gwardya sa Templo, kag ang mga manug-obra sa Templo nag-estar sa malapit nga mga banwa; kag ang nabilin sang mga Israelinhon nag-estar sa mga banwa nga gin-estaran sang ila mga katigulangan sang una.
Sang pag-abot sang ikapito nga bulan, ang mga tawo sang Israel nag-estar na sa ila mga banwa. Dayon nagtililipon sila sa Jerusalem,
kag si Jesua nga anak ni Josadac, ang iya kapareho nga mga pari, kag si Zorobabel nga anak ni Sealtiel, upod sa iya mga pariente, nagpatindog liwat sang altar sang Dios sang Israel, agod nga makasunog sila sang mga halad sa sini suno sa mga pagsulondan nga ginsulat sa Kasugoan ni Moises, ang tawo sang Dios.
Bisan ang nagbalik nga mga bihag nagakahadlok sa mga tawo nga nagaestar sa duta, ginpatindog nila liwat ang altar sa iya nahamtangan sang una. Dayon nagsugod sila liwat sa pagsunog sa altar sang kinaandan nga mga halad sa aga kag sa hapon.
Ginsaulog nila ang Piesta sang mga Palasilungan suno sa mga pagsulondan, kag sa kada-adlaw nagdulot sila sang mga halad nga ginakinahanglan sa sina nga adlaw.
Kag wala labot sini, nagdulot sila sang kinaandan nga mga halad nga pagasunogon sing bug-os kag sang mga halad sa Piesta sang Lati, kag sa tanan nga kinaandan nga pagtililipon sa diin ang G INOO ginasimba subong man ang tanan nga mga dulot nga ginahalad sing kinabubot-on sa G INOO .
Bisan ang mga tawo wala pa makasugod sa pagpatindog liwat sang Templo, nagsugod sila sa nahauna nga adlaw sang ikapito nga bulan sa pagsunog sang mga halad sa G INOO .
Ang mga tawo naghatag sang kwarta nga ibayad sa mga panday, kag sa mga manugbasbas sang mga bato kag naghatag man sila sang kalan-on, ilimnon, kag lana sang olivo nga ipadala sa mga siudad sang Tiro kag Sidon agod ibaylo sa mga kahoy nga sedro nga halin sa Libano, nga pagabalsahon sa dagat pakadto sa Jope. Ini tanan nahimo sa pahanugot ni Ciro nga hari sang Persia.
Gani sa ikaduha nga bulan sang tuig sa tapos sila nagbalik sa Jerusalem, sa lugar sa diin makita ang Templo sang G INOO, nagsugod sila sa pag-obra. Si Zorobabel, si Jesua, kag ang tanan nila nga mga kasimanwa, ang mga pari, ang mga Levita, kag ang tanan nga mga bihag nga nagbalik sa Jerusalem, nagbuylog sa pag-obra. Ang tanan nga mga Levita nga nagaedad sang baynte ka tuig paibabaw gintugyanan sang bulohaton sa pagpatindog liwat sang Templo.
Si Jesua nga Levita kag ang iya mga anak nga lalaki kag ang iya mga pariente, kag si Kadmiel kag ang iya mga anak nga lalaki—ang barangay ni Odabias —nagbuylog sa pagpakigbahin sa pagpatindog liwat sang templo. Ginbuligan sila sang mga Levita gikan sa barangay ni Henadad.
Sang pagsugod nila pasad sang sadsaran sang Templo, ang mga pari nga nakasuksok na sang ila mga sutana nagkadto sa ila mga lugar nga may mga trumpeta sa ila mga kamot, kag ang mga Levita sa barangay ni Asaf didto man nga may mga platilyos. Gindayaw nila ang G INOO, suno sa mga pagsulondan nga ginpalaton halin sang panahon ni Haring David.
Nagkanta sila sang mga pagdayaw sa G INOO, nga ginasulit nila ang koro: “Ang G INOO maayo, kag ang iya gugma wala sing katapusan.” Ang tagsatagsa nagsinggit sing mabaskog nga nagadayaw sa G INOO, tungod kay ang sadsaran sang Templo nasugoran na.
Madamo sang tigulang nga mga pari, mga Levita, kag mga pangulo sang mga kabarangayan ang nakakita sang nahauna nga Templo. Samtang nagatan-aw sila nga ginaobra ang sadsaran sang Templo naghibi kag nagpanalambiton sila. Pero ang iban nga yadto didto naghinugyaw.
Indi mahibaluan ang gahod sang paghinugyaw kag ang gahod sang paghinibi, tungod kay ang pagsininggit matunog kaayo nga sarang mabatian bisan sa malayo.
Ang mga kaaway sang mga tawo sang Juda kag Benjamin nakabati nga ang nagbalalik gikan sa pagkabihag nagapatindog liwat sang Templo sang G INOO, ang Dios sang Israel.
Gani nagkadto sila kay Zorobabel kag sa mga pangulo sang mga kabarangayan kag nagsiling, “Pabuliga kami sa inyo sa pagpatindog sang Templo. Nagasimba kami sa Dios nga inyo man ginasimba kag nagdulot kami sing mga halad sa iya halin pa sang ginpadala kami ni Haring Esarhadon sang Asiria sa pag-estar diri.”
Si Zorobabel, Jesua, kag ang mga pangulo sang mga kabarangayan nagsiling sa ila, “Indi namon kinahanglan ang inyo bulig sa pagpatindog sang templo para sa G INOO nga amon Dios. Kami lang ang magapatindog sini, suno sa ginsugo sa amon ni Ciro nga hari sang Persia.”
Dayon ang mga tawo nga nagaestar sina nga duta nagtinguha sa pagpaluya kag sa pagpahadlok sa mga Judio kag sa pagpauntat sang ila obra.
Ginhamhaman man nila ang mga opisyales sang gubyerno sang Persia sa pagpamatok sa ila. Ginpadayon nila ini sa paghimo tubtob matapos ang paggahom ni Ciro nga hari kag tubtob sa paggahom ni Haring Dario.
Sang pagsugod sang paggahom ni Haring Ahasuero, ang mga kaaway sang mga tawo nga nagaestar sa Juda kag Jerusalem nagdala sing mga panumbongon nga nasulat batok sa ila.
Sa liwat sang paggahom ni Artajerjes nga hari sang Persia, si Bislam, si Mitredat, si Tabeel kag ang iya mga kaupdanan, nagsulat sa hari. Ginsulat ini sa Aramico kag pagabadbaron sa hambal sang Persia kon basahon.
Si Rehum, ang gobernador, kag si Simsai nga sekretaryo sang probinsya nagsulat man sining sulat kay Haring Artajerjes nahanungod sa Jerusalem:
“Gikan, kay Rehum, nga gobernador, kay Simsai, nga sekretaryo sang probinsya, gikan sa ila mga kaupod, ang mga hukom, kag gikan sa tanan nga iban nga mga opisyales nga amo ang mga tawo nga naghalin sa Erec, sa Babilonia, kag sa Susa sa duta sang Elam,
upod sa iban nga mga tawo nga ginpasaylo sa ila mga ilistaran ni Osnapar nga bantog kag gamhanan kag ginpaestar sa siudad sang Samaria kag sa mga lugar sa Probinsya sang Nakatundan-sang-Eufrates.”
Amo ini ang kaundan sang ila sulat: “Sa kay Haring Artajerjes gikan sa iya mga alagad nga mga tawo sang Nakatundan-sang-Eufrates.
“Luyag namon, Mahal nga Hari, nga mahibaluan mo nga ang mga Judio nga nag-abot diri gikan sa imo iban nga mga kadutaan nag-estar sa Jerusalem kag nagapatindog liwat sinang malaut kag mabinatuon nga siudad. Nagsugod sila sa pagkaayo sang mga pader kag sa indi madugay matapos na nila ini.
Mahal nga Hari, kon ining siudad mapatindog liwat kag ang iya mga pader mahuman, ang mga tawo indi na magbayad sang ila mga buhis kag maganubo ang imo ginabaton nga mga buhis.
Karon, tungod kay may katungdanan kami sa imo Mahal nga Hari, indi kami luyag matabo ini, gani nagapangabay kami
nga magmando ka sa pag-usisa sang mga listahan nga gintago sang imo mga katigulangan. Kon himuon mo ini, masapwan mo nga ini nga siudad mabinatuon kag halin sang una nga panahon naghatag ini sing libog sa mga hari kag sa mga pangulo sang mga probinsya. Ang mga pumoluyo mabudlay gid man gamhan. Gani ini nga siudad ginlaglag.
Nagapati kami nga kon ining siudad mapatindog liwat kag ang iya mga pader mahuman, ikaw, Mahal nga Hari, indi na makagahom sang Probinsya sang Nakatundan-sang-Eufrates.”
Ang hari nagpadala sini nga sabat: “Sa kay Rehum nga gobernador, kay Simsai nga sekretaryo sang probinsya, kag sa ila mga kaupdanan nga nagaestar sa Samaria kag sa iban nga yara sa Nakatundan-sang-Eufrates, batuna ninyo ang akon mga pag-abiabi.
“Ang sulat nga inyo ginpadala ginbadbad kag ginbasa sa akon.
Nagmando ako sa pag-usisa nahanungod sini, kag nasapwan nga halin sang una ang Jerusalem nagrebelde batok sa gahom sang hari, kag napunan ini sing mga rebelde kag mga manuggamo.
Ang gamhanan nga mga hari naggahom didto kag naghari sa bug-os nga probinsya sang Nakatundan-sang-Eufrates, nga nagakuha sang mga buhis kag mga balayran.
Gani maghatag kamo sing mando nga inang mga tawo mag-untat sa pagpatindog liwat sang siudad tubtob nga maghatag ako sing dugang nga mga sugo.
Himua ninyo ini sa gilayon agod nga indi na madugangan ang kahalitan sa akon ginharian.”
Sang mabasa ang sulat gikan kay Haring Artajerjes sa kay Rehum, Simsai, kag sa ila mga kaupod, nagdalidali sila kadto sa Jerusalem kag ginpilit ang mga Judio nga mag-untat sa pagpatindog liwat sang siudad.
Gani ang pagpaobra sa Templo wala na pagpadayuna tubtob sa ikaduha nga tuig sang paggahom ni Dario nga hari sang Persia.
Sa sadto nga tion ang duha ka mga propeta nga si Hageo kag si Zacarias nga anak ni Iddo, nagsugod sa paghatag sing mga mensahe halin sa Dios sang Israel sa mga Judio nga nagaestar sa Juda kag Jerusalem.
Sang mabalitaan ni Zorobabel nga anak ni Sealtiel, kag ni Jesua nga anak nga lalaki ni Josadac ang mga mensahe, nagsugod sila sa pagpatindog liwat sang Templo sa Jerusalem, kag ang duha ka mga propeta nagbulig sa ila.
Sa gilayon si Tatnai nga gobernador sang Nakatundan-sang-Eufrates, si Setar-boznai kag ang ila kaupod nga mga opisyales nagkadto sa Jerusalem kag nagsiling: “Sin-o ang nagsugo sa inyo sa pagpatindog sini nga Templo kag sa pagbutang sang kasangkapan sini?”
Nagpamangkot man sila sang mga ngalan sang tanan nga mga tawo nga nagbulig sa pagpatindog sang Templo.
Pero ang Dios nagabantay sang mga pangulo nga mga Judio, kag ang mga opisyales sang Persia nagpamat-od nga pabay-an anay nila tubtob makasulat sila Haring Dario kag makabaton sila sing iya sabat.
Amo ini ang sulat nga ginpadala nila sa hari:
“Sa kay Dario nga hari, kabay nga maggahom ikaw sa kalinong.
“Mahal nga Hari, dapat mo mahibaluan nga nagkadto kami sa probinsya sang Juda kag nasapwan namon nga ang Templo sang gamhanan nga Dios ginapatindog liwat nga may dalagku nga mga bato kag may mga tablon nga balayan nga napahamtang sa pader. Maayo gid ang ila pag-obra kag wala ini nagauntat.
“Nagpamangkot kami sa mga pangulo sang mga tawo sa pagsugid sa amon kon sin-o ang naghatag sa ila sing awtoridad sa pagpatindog liwat sang Templo kag sa pagbutang sang iya kasangkapan sini.
Nagpamangkot man kami sa ila sang ila mga ngalan agod amon ikaw mapahibalo kon sin-o ang mga pangulo sang pagpaobra sini.
“Nagsabat sila, ‘Mga alagad kami sang Dios sang langit kag sang duta, kag nagapatindog kami liwat sang Templo nga ginpatindog kag ginbutangan sing mga kasangkapan sang una sang isa ka gamhanan nga hari sang Israel.
Pero tungod kay ang amon mga katigulangan nagpaakig sa Dios sang langit, ginpalutos niya sila sa kay Nabucodonosor nga hari sang Babilonia, isa ka hari gikan sa harianon nga panimalay sang Caldeo. Ang Templo nalaglag kag ang mga tawo gindala nga mga bihag sa Babilonia.
Dayon, sa nahauna nga tuig sang paggahom ni Ciro subong hari sang Babilonia, naghatag sia sing mando sa pagpatindog liwat sang Templo.
Ginbalik niya ang bulawan kag pilak nga mga galamiton sa Templo nga ginkuha ni Nabucodonosor sa Templo sang Jerusalem kag ginbutang ini sa templo sa Babilonia. Si Haring Ciro nga nagbalik sining mga galamiton sa isa ka tawo nga ginhingalanan kay Sesbasar, nga iya ginpili nga gobernador sang Juda.
Ang hari nagsiling sa iya sa pagdala sini kag ibalik sa Templo sang Jerusalem, kag sa pagpatindog liwat sang Templo sa ginatindugan sini sang una.
Gani si Sesbasar nag-abot kag nagpasad sang mga sadsaran sini. Ang pagpatindog nagpadayon halin sadto tubtob sini nga adlaw, pero wala pa gid ini matapos.’
“Karon, kon nahamut-an sang Mahal nga Hari, ipausisa sa mga listahan sang mga hari sa Babilonia sa paghibalo kon bala si Ciro nga hari nagmando sa pagpatindog liwat sang Templo sa Jerusalem, kag dayon pahibal-on mo kami kon ano ang imo luyag sini nga butang.”
Gani si Haring Dario nagmando sa pag-usisa sang mga listahan sang mga hari nga natago sa Babilonia.
Pero didto sa siudad sang Ecbatana sa probinsya sang Media ang linukot nga tulon-an nakita, nga may nasulat nga masunod:
“Sa nahauna nga tuig sang iya paggahom, si Haring Ciro nagmando nga ang Templo sa Jerusalem patindugon liwat subong isa ka lugar sa diin ang mga halad kag mga dulot pagasunogon. Ang Templo nobenta ka tapak ang kataason kag nobenta ka tapak ang kalaparon.
Ang mga pader pagapatindugon nga may isa ka sampaw sang tablon sa ibabaw sang tagsa ka sampaw sang tatlo ka mga bato. Ang tanan nga kagastohanan pagabayaran gikan sa manggad sang hari.
Ang bulawan kag ang pilak man nga mga galamiton nga gindala ni Haring Nabucodonosor sa Babilonia gikan sa Templo sa Jerusalem pagaiuli sa ila naiguan nga lugar sa Templo sa Jerusalem.”
Dayon si Haring Dario nagpadala sining masunod nga sabat: “Sa kay Tatnai nga gobernador sang Nakatundan-sang-Eufrates, kay Setar-boznai, kag sa inyo kapareho nga mga opisyales sa Nakatundan-sang-Eufrates. “Palayo kamo sa Templo,
kag indi pagbalabagi ang pagpatindog sini. Pabay-i ang gobernador sang Juda kag ang mga pangulo sang mga Judio sa pagpatindog liwat sang Templo sang Dios sa diin ini nagatindog sang una.
Nagamando ako sa inyo sa pagbulig sa ila sa pagpatindog sini liwat. Ang ila kagastohanan pagabayaran gilayon gikan sa kwarta sang hari, nga ginkuha gikan sa mga buhis sa Nakatundan-sang-Eufrates, agod nga ang pagpaobra indi masablagan.
Hatagan ninyo ang mga pari sa Jerusalem adlaw-adlaw nga wala untat, sang bisan ano nga isiling nila sa inyo nga kinahanglan nila: mga baka nga torite, mga karnero, ukon mga kordero nga pagasunogon subong mga halad sa Dios sang langit, ukon mga trigo, asin, bino, ukon lana sang olivo.
Kinahanglan ini matuman agod nga makadulot sila sing mga halad nga kahalamut-an sa atubang sang Dios sang langit, kag magpangamuyo sang iya bendisyon sa akon kag sa akon mga anak nga lalaki.
Nagasugo pa gid ako nga kon may isa nga indi magtuman sini nga mando, ang isa ka balayan sang iya balay pagakuhaon, taliwison ini kag ibuno sa iya lawas. Kag ang iya balay himuon nga tulumpokan sang ipot.
Kabay ang Dios nga nagpili sa Jerusalem subong lugar sa diin sia pagasimbahon maglaglag sang bisan sin-o nga hari ukon pungsod nga indi magtuman sini nga sugo kag magtinguha sa paglaglag sang Templo didto. Ako, si Dario, nagmando sini. Ang akon mando kinahanglan tumanon sing bug-os.”
Dayon si Tatnai nga gobernador, si Setar-boznai, kag ang ila kapareho nga mga opisyales nagtuman suno gid sa ginsugo sang hari.
Ang mga pangulo nga Judio nagpadayon sa pagpatindog sang Templo tungod sa pagpaisog sang mga propeta nga si Hageo kag si Zacarias. Ginhuman nila ang Templo suno sa mando sang Dios sang Israel paagi kay Ciro, Dario, kag kay Artajerjes, mga hari sang Persia.
Natapos nila ang Templo sa ikatlo nga adlaw sang bulan sang Adar, sa ikaanom nga tuig sang paggahom ni Dario nga hari.
Dayon ang mga tawo sang Israel—ang mga pari, ang mga Levita, kag ang tanan nga nagbalik halin sa pagkabihag—naghalad sang Templo sing malipayon. Para sa paghalad sing Templo nagdulot sila sing 100 ka toro nga mga baka,
ka mga karnero, kag 400 ka mga kordero subong mga halad, kag dose ka mga kanding subong mga dulot tungod sa sala, isa para sa tagsa ka tribo sang Israel.
Ila man ginpahamtang ang mga pari kag mga Levita sa ila pag-alagdan sa Templo sa Jerusalem, suno sa mga sugo nga yara sa libro ni Moises.
Ang mga tawo nga nagbalik halin sa pagkabihag naghiwat sang Piesta sa Pascua sa ika- 14 nga adlaw sang nahauna nga bulan sang madason nga tuig.
Ang tanan nga mga pari kag mga Levita nagpaninlo sang ila kaugalingon kag nanginmatinlo sila. Ang mga Levita nag-ihaw sing mga kordero para sa mga halad sa Pascua para sa tanan nga mga tawo nga nagbalik, para sa mga pari, kag para sa ila kaugalingon.
Ini nga mga halad ginkaon sang tanan nga mga Israelinhon nga nagbalik halin sa pagkabihag, kag sang tanan nga mga tawo nga nagbiya sa pagsimba sang mga diosdios nga ginahimo sang iban nga mga tawo nga nagaestar sini nga duta kag nagsimba sa G INOO nga Dios sang Israel.
Sa sulod sang pito ka adlaw nagsaulog sila sing malipayon sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Lebadora. Nagkalipay gid sila tungod kay ang G INOO nagbuot nga ang hari sang Asiria magmaayo sa ila, agod mabuligan sila sa pagpatindog liwat sang Templo sang Dios sang Israel.
Sang makaligad ang mga tinuig, sang si Artajerjes amo ang hari sang Persia, may isa ka tawo nga ginahingalanan kay Esdras. Gin-usisa niya ang iya mga katigulangan halin kay Aaron, ang Pinakamataas nga Pari. Ini sila amo ang masunod: si Esdras anak ni Seraya, si Seraya anak ni Azarias, si Azarias anak ni Helkias,
si Helkias anak ni Sallum, si Sallum anak ni Sadoc, si Sadoc anak ni Ahitub,
si Ahitub anak ni Amarias, si Amarias anak ni Azarias, si Azarias anak ni Meraiot,
si Meraiot anak ni Zeraias, si Zeraias anak ni Uzi, si Uzi anak ni Buki,
si Buki anak ni Abisua, si Abisua anak ni Fineas, si Fineas anak ni Eleazar, si Eleazar anak ni Aaron.
Si Esdras manunodlo nga makahibalo sing maayo sang Kasugoan nga ginhatag sang G INOO, ang Dios sang Israel, kay Moises. Tungod kay si Esdras ginpakamaayo sang G INOO nga iya Dios, ang hari naghatag sa iya sang tanan niya nga ginpangayo. Si Esdras naghalin sa Babilonia pakadto sa Jerusalem, upod sa isa ka grupo sang mga Israelinhon nga nagalakip sa mga pari, mga Levita, mga musikero sa Templo, mga gwardya sa Templo, kag mga manug-obra. Ini nahanabo sa ikapito nga tuig nga si Artajerjes amo ang hari.
Naghalin sila sa Babilonia sa nahauna nga adlaw sang nahauna nga bulan, kag sa bulig sang Dios nag-abot sila sa Jerusalem sa nahauna nga adlaw sang ikalima nga bulan.
Gintugyan ni Esdras ang iya kabuhi sa pagtuon sang Kasugoan sang G INOO, sa pagtuman sini, kag sa pagtudlo sang iya tanan nga mga sugo kag pagsulondan sa mga tawo sang Israel.
Si Haring Artajerjes naghatag sang masunod nga mga papeles kay Esdras, ang pari kag manunodlo nga makahibalo sing maayo sang mga kasugoan kag mga sugo nga ginhatag sang G INOO sa Israel:
“Gikan kay Haring Artajerjes para kay Esdras nga pari, manunodlo sang Kasugoan sang Dios sang langit.
“Nagamando ako nga sa bug-os ko nga ginharian ang tanan nga Israelinhon, mga pari, kag mga Levita nga may handom sa pag-upod sa imo sa Jerusalem pagatugotan.
Ako, upod sang akon pito ka manuglaygay, nagapadala sa imo sa pagusisa sang mga kahimtangan sa Jerusalem kag sa Juda kon bala ginatuman sing maayo ang Kasugoan nga gintugyan sa imo sang imo Dios.
Dalhon mo ang bulawan kag ang pilak nga mga dulot nga ginahatag ko kag sang akon mga manuglaygay sa Dios sang Israel, nga ang iya Templo yara sa Jerusalem.
Dalhon mo man ang tanan nga mga pilak kag bulawan nga imo gintipon sa bug-os nga probinsya sang Babilonia kag ang mga dulot nga kinabubot-on sang mga Israelinhon kag sang ila mga pari nga ihatag sa Templo sang ila Dios sa Jerusalem.
“Gastuhon mo ini nga kwarta sing maayo kag magbakal sing toro nga mga baka, mga karnero nga lalaki, mga kordero, trigo, kag bino, kag ihalad mo ini sa altar sang Templo sa Jerusalem.
Gamiton mo ang pilak kag bulawan nga nabilin sa bisan ano nga luyag mo kag sang imo mga kasimanwa, suno sa kabubot-on sang inyo Dios.
Ihatag mo sa Dios sa Jerusalem ang tanan nga mga gamit nga ginhatag sa imo nga gamiton sa mga pag-alagad sa Templo.
Kag ang bisan ano pa nga imo kinahanglan para sa Templo, sarang mo makuha ini gikan sa manggad sang hari.
“Ako nagamando sa tanan nga mga opisyales nga nagatago sang manggad sang hari sa Probinsya sang Nakatundan-sang-Eufrates, sa paghatag sa gilayon kay Esdras, ang pari kag manunodlo sang Kasugoan sang Dios sang langit, sang bisan ano nga iya pangayuon sa inyo,
tubtob sa 7, 500 ka libra nga pilak, 500 ka sako nga trigo, 550 ka galon nga bino, 550 ka galon nga lana sang olivo, kag ang bisan ano kadamo nga kinahanglanon nga asin.
Kinahanglan maghalong kamo sa paghatag sang bisan ano nga ginakinahanglan sang Dios sang langit para sa iya Templo, kag sigurohon ninyo nga indi sia mangakig sa akon kag sa mga magagahom tapos sa akon.
Ginadilian kamo sa pagkuha sang bisan ano nga buhis sa mga pari, sa mga Levita, sa mga musikero, sa mga gwardya, sa mga manug-obra, ukon sa bisan kay sin-o nga may kaangtanan sa sini nga Templo.
“Ikaw, Esdras, paagi sa kaalam nga ginhatag sang Dios sa imo, magpili ka sang mga manugdumala kag mga hukom sa paggahom sang tanan nga mga tawo sa Nakatundan-sang-Eufrates nga nagakabuhi suno sa Kasugoan sang imo Dios. Kinahanglan itudlo mo ang Kasugoan sa kay bisan sin-o nga wala makahibalo sini.
Ang bisan sin-o nga maglapas sa mga kasugoan sang imo Dios, ukon sang mga kasugoan sang ginharian, pagasilutan sia gilayon: paagi sa kamatayon, ukon paagi sa pagtapok sa iya, ukon paagi sa pagkuha sang iya pagkabutang, ukon paagi sa pagbilanggo sa iya.”
Si Esdras nagsiling, “Dayawon ang G INOO, ang Dios sang aton mga katigulangan! Ginhimo niya nga ang hari magpasidungog sing kinabubot-on sang Templo sang G INOO sa Jerusalem sa sini nga paagi!
Paagi sa bulig sang Dios, ang hari, ang iya mga manuglaygay, kag ang tanan niya nga gamhanan nga mga opisyales nagpakita sang ila kaayo sa akon. Ang G INOO nga akon Dios naghatag sa akon sing kaisog, kag nahaylo ko ang madamo nga mga pangulo sang mga kabarangayan sang Israel sa pagbalik upod sa akon.”
Amo ini ang lista sang mga pangulo sang mga kabarangayan nga ginbihag sa Babilonia kag nagbalik sa Jerusalem upod kay Esdras sang si Artajerjes amo ang hari:
Si Gersom, sa barangay ni Fineas Si Daniel, sa barangay ni Itamar Si Hatus nga anak ni Secanias sa barangay ni David Si Zacarias sa barangay ni Paros, upod sa 150 ka mga lalaki sa iya barangay nga yara sa mga lista sang ila panimalay Si Elioenai nga anak ni Zeraias, sa barangay ni Pahatmoab, upod sa 200 ka mga lalaki. Si Secanias nga anak ni Jahaziel sa barangay ni Zatu upod sa 300 ka mga lalaki Si Ebed nga anak ni Jonatan sa barangay ni Adin upod sa singkwenta ka mga lalaki Si Jesaya nga anak ni Atalias sa barangay ni Elam upod sa setenta ka mga lalaki Si Zebadias nga anak ni Micael sa barangay ni Sepatias upod sa otsenta ka mga lalaki Si Obadias nga anak ni Jehiel sa barangay ni Joab upod sa 218 ka mga lalaki Si Selomit nga anak ni Josifias sa barangay ni Bani upod sa 160 ka mga lalaki Si Zacarias nga anak ni Bebai sa barangay ni Bebai upod sa baynte otso ka mga lalaki Si Johanan nga anak ni Hakatan sa barangay ni Azgad upod sa
ka mga lalaki Si Elifelet, si Jevel, kag si Semaya sa barangay ni Adonikam upod sa sesenta ka mga lalaki nga naulihi magbalik Si Utai kag si Zacur sa barangay ni Bigvai upod sa setenta ka mga lalaki
Gintipon ko ang bug-os nga grupo sa tupad sang suba nga nagapakadto sa banwa sang Ahava, kag nagpatindog kami didto sing kampo sa sulod sang tatlo ka adlaw. Nakita ko nga may mga pari sa grupo, pero wala sing mga Levita.
Ginpatawag ko ang siyam ka mga pangulo nga amo sanday Eliezer, Ariel, Semaya, Elnatan, Jarib, Elnatan, Natan, Zacarias kag Mesullam, kag ang duha ka mga manunodlo nga si Joiarib kag si Elnatan.
Ginpadala ko sila kay Iddo nga pangulo sang katilingban sa Casifia, sa pagsiling sa iya kag sa iya mga kabulig, ang mga manug-obra sa Templo, sa pagpadala sa amon sang mga tawo nga magaalagad sa Dios sa Templo.
Paagi sa kaayo sang Dios ginpadala nila sa amon si Serebias nga may ikasarang, isa ka Levita gikan sa barangay ni Mali, upod sa desi-otso niya ka mga anak kag mga utod nga lalaki.
Ginpadala man nila si Hasabias kag si Isaya gikan sa barangay ni Merari upod sa baynte nila ka mga pariente. Wala labot sini, may 220 ka mga manug-obra sa Templo, nga ang ila mga katigulangan gintugyanan ni Haring David kag sang iya mga opisyales sa pagbulig sa mga Levita. Ginlista sila tanan sa ila mga ngalan.
Didto sa tupad sang Sapa sang Ahava nagsugo ako nga tanan kami magpuasa kag magpaubos sang amon kaugalingon sa atubang sang amon Dios kag sa pagpangayo sa iya sa pagtuytoy sa amon pagpanglakaton kag sa pagtipig sa amon kag sa amon mga kabataan kag sang tanan namon nga mga pagkabutang.
Nahuya ako sa pagpangayo sa hari sang mga soldado nga magabantay sa amon gikan sa amon mga kaaway sa amon pagpanglakaton, tungod kay nagsiling ako sa iya nga ang amon Dios nagabendisyon sang tagsatagsa nga nagasalig sa iya, pero wala sia malipay kag ginasilutan niya ang bisan sin-o nga magtalikod sa iya.
Gani nagpuasa kami kag nagpangamuyo sa Dios sa pagbantay sa amon, kag ginsabat niya ang amon mga pangamuyo.
Gikan sa pangulo nga mga pari ginpili ko si Serebias, si Hasabias kag ang napulo pa sang ila mga pariente.
Dayon gintimbang ko ang pilak, ang bulawan, kag ang mga gamit para sa Templo nga ginhatag sang hari, sang iya mga manuglaygay kag mga opisyales, kag sang mga tawo sang Israel, kag ginhatag ko ini sa mga pari.
Amo ini ang akon ginhatag sa ila: pilak – 25 ka tonelada
ka mga gamit nga pilak – 150 ka libra bulawan – 7, 500 ka libra
ka mga yahong nga bulawan – 270 ka onsa
ka mga yahong nga bronsi nga ginpahining nga pareho ang bili sa mga yahong nga bulawan
Nagsiling ako sa ila, “Balaan kamo sa G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan, kag subong man ang tanan nga mga gamit nga pilak kag bulawan nga gindala sa iya subong mga halad nga kinabubot-on.
Bantayi ini sing maayo tubtob nga makalambot kamo sa Templo. Didto sa mga kwarto sang mga pari, timbanga ini tanan kag itugyan sa mga pangulo nga mga pari kag mga Levita, kag sa mga pangulo sang mga tawo sang Israel sa Jerusalem.”
Gani ang mga pari kag ang mga Levita nagbaton sang pilak, bulawan, kag sang mga gamit nga dalhon nila sa Templo sa Jerusalem. Sang ika- 12 nga adlaw sang nahauna nga bulan naghalin kami sa Sapa sang Ahava sa pagkadto sa Jerusalem. Ang Dios namon nag-upod sa amon kag nagbantay sa amon gikan sa mga pagsalakay ukon sa mga pagbangga sang amon mga kaaway sa amon mga dalanon.
Sang pag-abot namon sa Jerusalem, nagpahuway kami sa sulod sing tatlo ka adlaw.
Dayon sa ikap-at nga adlaw nagkadto kami sa Templo, ginpatimbang ang pilak, ang bulawan, kag ang mga gamit, kag gintugyan ini kay Meremot nga pari, anak ni Urias. Upod sa iya amo si Eleazar nga anak ni Fineas kag duha ka mga Levita nga amo sanday Jozabad nga anak ni Jesua kag Noadias nga anak ni Binui.
Ang tanan gin-isip kag gintimbang, kag ang bug-os nga lista ginhimo sa amo nga tion.
Dayon ang tanan nga nagbalik halin sa pagkabihag nagdala sing mga dulot nga pagasunogon subong mga halad sa Dios sang Israel. Naghalad sila sang dose ka mga baka nga toro para sa bug-os nga Israel, nobentay sais ka mga karnero nga lalaki, setentay siete ka mga kordero; naghalad man sila sing dose ka mga kanding sa pagtinlo sa ila gikan sa sala. Ini tanan nga mga sapat ginsunog subong mga halad sa G INOO .
Ginkuha man nila ang mga papeles nga ginhatag sa ila sang hari kag ginhatag ini sa mga gobernador kag mga opisyales sang Probinsya sang Nakatundan-sang-Eufrates, kag sila nagbulig sa mga tawo kag sa mga hilikuton sa Templo.
Sang matapos ini nga mga butang, ang iban nga mga pangulo sang mga tawo sang Israel nagkadto kag nagsiling sa akon nga ang mga tawo, mga pari, kag ang mga Levita wala magpain sang ila kaugalingon gikan sa mga tawo sang mga kapungsoran sa palibot nga amo ang mga Canaanhon, mga Hethanon, mga Peresnon, mga Jebusnon, mga Amonhon, mga Moabnon, mga Ehiptohanon, kag mga Amornon. Naghimo sila sang makahuloya nga mga butang nga amo man ang ginhimo sini nga mga tawo.
Ang mga lalaki nga Judio nagpangasawa sang dumoluong nga mga babayi, gani ang balaan nga mga tawo sang Dios nadagtaan. Ang mga pangulo kag mga opisyales amo ang labing malinapason.
Sang pagkabati ko sini, gingisi ko ang akon mga bayu sa kasubo, gingan-it ko ang akon buhok kag bungot, kag nagpungko sa tama nga kasubo.
Nagpungko ako didto nga nagakasubo tubtob sa tion sang pagdulot sang halad sa kahapunanon, kag ang mga tawo nagtipon nga nagalibot sa akon— ang tanan nga nahadlukan tungod sa ginsiling sang Dios sang Israel nahanungod sa mga sala sang mga tawo nga nagbalik halin sa pagkabihag.
Sang tion na sang paghalad sa kahapunanon, nagtindog ako sa lugar diin ako nagpangasubo nga nagasuksok pa gihapon sang akon bayu nga gisi, nagluhod ako sa pagpangamuyo nga nagabayaw sang akon mga kamot sa G INOO nga akon Dios.
Nagsiling ako, “O Dios, nahuya gid ako sa pagbayaw sang akon ulo sa imo atubang. Ang amon mga sala nagtumpok nga mas mataas pa sang sa amon mga ulo; naglambot ini subong kataas sang langit.
Gikan sa mga inadlaw sang amon mga katigulangan tubtob karon, kami nga imo mga tawo nagpakasala sa imo sing daku. Tungod sang amon mga sala kami, ang amon mga hari, kag ang amon mga pari gintugyan sa mga kamot sang dumoluong nga mga hari, ginpamatay kami, gin-agawan sang amon mga pagkabutang, ginbihag kag ginpakahuy-an, subong sini ang amon kahimtangan tubtob sini nga adlaw.
Karon sa malip-ot nga tion, O G INOO nga amon Dios, nagmaluloy-on ka sa amon kag gintugotan mo nga ang iban sa amon makapalagyo gikan sa pagkaulipon kag sa pagkabuhi sing malinong sa sining balaan nga lugar. Ginpapalagyo mo kami gikan sa pagpaulipon kag ginhatagan mo kami sing bag-o nga kabuhi.
Mga ulipon kami, pero wala mo kami pagpatumbayai sa amon pagkaulipon. Ginhimo mo ang mga hari sang Persia nga magkaluoy kag magtugot sa amon sa pagpadayon sa pagkabuhi kag sa pagpatindog liwat sang imo Templo nga nagguba, kag sa pag-estar diri sing malinong sa Juda kag sa Jerusalem.
“Pero karon, O Dios, ano bala ang masiling namon sa tanan sining natabo? Ginsupak namon liwat ang tanan nga mga sugo
nga imo ginhatag sa amon paagi sa imo mga alagad nga mga propeta. Ginsingganan nila kami nga ang duta nga amon panag-iyahan di-matinlo, tungod kay ang mga tawo nga nag-estar sa duta nagpuno sini sing mahigko kag makangilil-ad nga mga buhat.
Ginsingganan nila kami nga indi gid kami magpangasawa ukon magpamana sa sadtong mga tawo kag indi gid kami magbulig sa ila agod nga sila mag-uswag ukon magmadinalag-on kon luyag kami sa pagpulos sang patubas sang duta kag sa pagbilin sini sa amon mga kaliwat sa wala sing katapusan.
Bisan sa tapos sadtong mga pagsilot sa amon tungod sang amon mga sala kag mga paglapas, nahibaluan namon nga ikaw, nga amon Dios, nagsilot sa amon sing kulang pa sa nagakabagay sa amon kag nagtugot sa amon nga mabuhi.
Karon mapatumbayaan pa bala namon liwat ang imo mga kasugoan kag magpangasawa ukon magpamana sa sining malaut nga mga tawo? Kon himuon namon ina liwat, magakaakig gid ikaw kag laglagon mo kami sing bug-os kag indi magtugot nga may isa nga mabilin nga buhi.
G INOO nga Dios sang Israel, matarong ka, pero gintugotan mo kami nga mabuhi. Nagatuad kami sang amon mga sala sa imo. Wala kami sing kinamatarong sa pagpalapit sa imo atubang.”
Samtang si Esdras yara sa atubangan sang templo nga nagaduko sa pagpangamuyo, nagahibi kag nagatuad sini nga mga sala, ang isa ka daku nga grupo sang mga Israelinhon—mga lalaki, mga babayi kag mga kabataan—nagtipon sa palibot niya nga nagahilibion sing tudo.
Dayon si Secanias nga anak ni Jehiel, sang barangay ni Elam, nagsiling kay Esdras, “Naglapas kami sang amon pagtuo sa Dios paagi sa pagpangasawa sa dumoluong nga mga babayi, pero bisan amo ina ang natabo may paglaom pa gihapon sa Israel.
Karon nagasumpa kami sa amon Dios nga amon bulagan ini nga mga babayi kag ang ila mga kabataan. Himuon namon ini kon ano ang isiling mo kag sang iban nga nagatahod sa mando sang Dios. Himuon namon ang ginakinahanglan sang kasugoan sang Dios.
Imo ini katungdanan sa pagpatuman. Kami magabuylog sa imo, gani padayuna kag himua ini.”
Gani si Esdras nagsugod sa pagpasumpa sang mga pangulo sang mga pari, sang mga Levita, kag sang nabilin nga mga tawo, nga sila magahimo sang ginpanugyan ni Secanias.
Dayon naglakat sia halin sa atubangan sang Templo pakadto sa ginaestaran ni Jehohanan nga anak ni Eliasib kag nagpabilin sia didto sa bug-os nga gabi nga nagapangasubo tungod sang pagkadi-matutom sang mga nakabalik halin sa pagkabihag. Wala sia magkaon ukon mag-inom sang bisan ano.
Ang isa ka mensahe ginpadala sa bug-os nga Jerusalem kag Juda nga ang tanan nga nagbalik halin sa pagkabihag magtipon sa Jerusalem,
paagi sa mando sang mga pangulo sang mga tawo. Ang bisan sin-o nga indi makaabot sa sulod sang tatlo ka adlaw, ang tanan niya nga mga pagkabutang pagakuhaon kag madula niya ang iya kinamatarong subong nga katapo sang katilingban. Sa sulod sang tatlo ka adlaw, sa ika- 20 nga adlaw sang ikasiyam nga bulan, ang tanan nga mga lalaki nga nagaestar sa mga kadutaan sang Juda kag Benjamin nagkadto sa Jerusalem kag nagtipon sa plasa sang Templo. Nagulan sing madamol, kag tungod sang panahon kag sa pagkaimportante sang pagtililipon ang tagsatagsa nagakurog.
Si Esdras nga pari nagtindog kag naghambal sa ila. Nagsiling sia, “Nakalapas kamo kag nagdala sang sala sa Israel paagi sa inyo pagpangasawa sang dumoluong nga mga babayi.
Karon, ituad ninyo ang inyo mga sala sa G INOO, ang Dios sang inyo mga katigulangan, kag himua ninyo ang luyag niya. Paina ninyo ang inyo kaugalingon sa mga dumoluong nga nagaestar sa aton duta kag bulagi ang inyo dumoluong nga mga asawa.”
Ang mga tawo nagsabat nga nagasinggit, “Himuon namon ang bisan ano nga ginasiling mo.”
Pero nagsiling pa gid sila, “Ang mga tawo madamo kaayo, kag nagaulan sing madamol. Indi kami makapabilin diri sa gwa. Ini indi mahimo sa isa ukon duha ka adlaw, tungod kay madamo sa amon ang nakahimo sini nga sala.
Ibilin ang aton mga opisyales sa Jerusalem sa pag-atipan sini nga butang. Dayon sa napat-od nga tion pakadtua diri ang bisan sin-o nga may asawa nga dumoluong upod sa mga pangulo kag mga hukom sang iya siudad. Sa sini nga paagi ang Dios indi na maakig sa aton.”
Wala sing isa nga nagpamatok sini nga plano luas kay Jonatan nga anak ni Asael kag kay Jazias nga anak ni Tikva, nga ginbuligan ni Mesullam kag ni Sabetai nga Levita.
Ang mga bihag nga nagbalik nagbaton sang plano, gani si Esdras nga pari nagpili sang mga lalaki gikan sa pangulo sang mga kabarangayan kag ginsulat ang ila mga ngalan. Sa nahauna nga adlaw sang ika- 10 nga bulan nagsugod sila sang ila pagpangusisa,
kag sa masunod nga tatlo ka bulan gintapos nila ang tanan nga mga kaso sang mga lalaki nga may dumoluong nga mga asawa.
Amo ini ang lista sang mga lalaki nga may dumoluong nga mga asawa: Sa barangay ni Jesua kag sa iya mga utod nga lalaki, nga amo ang mga kaanakan ni Josadac: Maasias, Eliezer, Jarib, kag Gedalias.
Nagsaad sila nga bulagan nila ang ila mga asawa, kag nagdulot sila sang isa ka karnero nga lalaki subong halad tungod sa ila mga sala.
Sa barangay ni Imer: Hanani kag Zebadias
Sa barangay ni Harim: Maasias, Elias, Semaya, Jehiel kag Uzias
Sa barangay ni Pasur: Elioenai, Maasias, Ismael, Netanael, Jozabad kag Elasa
_Mga Levita:_ Jozabad, Simei, Kelaya nga gintawag man nga Kelita, Petahias, Juda kag Eliezer
_Mga Musikero:_ Eliasib _Mga Gwardya sang Templo:_ Sallum, Telem, kag Uri
_Iban pa:_ Sa barangay ni Paros: Ramia, Isias, Malquias, Miamin, Eleazar, Malquias kag Benaya
Sa barangay ni Elam: Matanias, Zacarias, Jehiel, Abdi, Jeremot kag Elias
Sa barangay ni Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanias, Jeremot, Zabad kag Asisa
Sa barangay ni Bebai: Jehohanan, Hananias, Zabai, kag Atlai
Sa barangay ni Bani: Mesullam, Malluc, Adaya, Jasub, Seal, kag Jeremot
Sa barangay ni Pahat-moab: Adna, Kelal, Benaya, Maasias, Matanias, Besalel, Binui, kag Manases
Sa barangay ni Harim: Eliezer, Isya, Malquias, Semaya, Simeon, Benjamin, Malluc, kag Semarias
Sa barangay ni Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manases kag Semei
Sa barangay ni Bani: Maadai, Amram, Uel, Benaya, Bedias, Kelahu, Vanias, Meremot, Eliasib, Matanias, Matenai, kag Jaas
Sa barangay ni Binui: Semei, Selemias, Natan, Adaya, Macnadebai, Sasai, Sarai, Azarel, Selemias, Semarias, Sallum, Amarias kag Jose
Sa barangay ni Nebo: Jeiel, Matitias, Zabad, Zebina, Jadai, Joel kag Benaya
Ini tanan nga mga lalaki may dumoluong nga mga asawa. Ginbulagan nila ang ila mga asawa kag ginpalakat sila upod ang ila mga kabataan.
Amo ini ang maragtas sang mga hinimuan ni Nehemias nga anak ni Hakalias. Sa bulan sang Kislev sa ika- 20 nga tuig nga si Artajerjes amo ang hari sang Persia, ako, si Nehemias yadto didto sa Susa, ang kapital nga siudad.
Si Hanani nga isa sang akon mga utod nag-abot didto halin sa Juda upod sa isa ka grupo sang mga tawo, kag ginpamangkot ko sila nahanungod sang mga Judio nga nakabalik halin sa pagkabihag sa Babilonia kag nahanungod man sang Jerusalem.
Ginsugiran nila ako nga ang mga nabilin nga buhi kag nakabalik sa ila duta nagaantos, kag ang mga dumoluong nga nagaestar malapit sa ila nagapakanubo sa ila. Ginsugiran man nila ako nga ang mga pader sang Jerusalem wala pa makaayo kag subong man ang mga pwerta guba gihapon halin sang pagkasunog sini.
Sang pagkabati ko sini tanan nagpungko ako kag naghibi. Sa sulod sang pila ka adlaw naglalaw ako kag wala magkaon. Nangamuyo ako sa Dios.
Siling ko, “O G INOONG Dios sang langit, gamhanan ikaw kag nagatahod kami sa imo. Matutom ka kag nagatuman sang imo kasugtanan sa ila nga nagahigugma sa imo kag nagahimo sang imo ginasugo.
Tamda ako, O G INOO, kag pamatii ang akon pangamuyo, samtang nagapangamuyo ako sa adlaw kag gab-i para sa imo mga alagad, ang mga tawo sang Israel. Nagatuad ako nga kami nga mga tawo sang Israel nakasala. Ang akon katigulangan kag ako nakasala.
Naghimo kami sing kalautan batok sa imo kag wala kami maghimo sang imo ginsugo. Wala namon gintuman ang mga kasugoan nga imo ginhatag sa amon paagi kay Moises nga imo alagad.
Dumdoma karon ang ginsiling mo kay Moises: ‘Mga tawo sang Israel, kon indi kamo magmatutom sa akon, palaptahon ko kamo sa iban nga mga pungsod.
Pero karon kon magbalik kamo sa akon kag himuon ang ginasugo ko sa inyo, dalhon ko kamo pabalik sa lugar nga akon ginpili nga ako pagasimbahon, bisan pa nga kamo nagalalapta tubtob sa punta sang duta.’
“O G INOO, mga alagad mo ini, imo kaugalingon nga mga tawo. Ginluwas mo sila paagi sa imo daku nga gahom kag kusog.
Pamatii karon ang akon pangamuyo kag ang mga pangamuyo sang iban mo nga mga alagad nga luyag magpasidungog sa imo. Hatagi ako sing kadalag-an karon nga adlaw, kag but-a nga ang hari magmaluloy-on sa akon.” Sa sadto nga mga inadlaw, ako ang gintugyanan sa pagserbe sang bino sa lamisa sang hari.
Isa ka adlaw sang makaligad ang apat ka bulan, sang nagakaon ang hari nga si Artajerjes, gindala ko sa iya ang bino. Wala gid sia makakita nga nagkasubo ako sang una,
gani ginpamangkot niya ako, “Ngaa nagakasubo ka? Wala ka man nagamasakit, siguro may ginapangasub-an ka.” Hinadlukan gid ako
kag nagsabat, “Kabay nga ang Mahal nga Hari magkabuhi sa gihapon! Ano abi nga indi ako magkasubo nga ang siudad sa diin ang akon mga katigulangan ginlubong guba, kag ang mga pwerta sini nagkalasunog?”
Ang hari nagpamangkot, “Ano karon ang luyag mo?” Nangamuyo ako sa Dios sang langit,
kag dayon ginsugiran ko ang hari, “Mahal nga Hari, kon nahamuot ka sa akon kag ihatag mo ang akon ginapangabay, tugoti ako nga magkadto sa duta sang Juda, sa siudad sa diin ang akon mga katigulangan ginlubong, agod mapatindog ko liwat ang siudad.”
Ang hari kaupod sa rayna nga nagapungko sa tupad niya, nagpamangkot sa akon kon daw ano ako kadugay didto, kag kon san-o ako magabalik. Ginsugiran ko sia kag nagsugot sia sa akon ginpangabay.
Dayon nagpangabay ako sa hari nga kon mahimo hatagan niya ako sing mga sulat para sa mga gobernador sang Probinsya sang Nakatundan-sangEufrates, nga nagamando sa ila nga paagyon ako pakadto sa Juda.
Nagpangayo man ako sing sulat para kay Asaf, ang nagabantay sang kakahuyan sang hari, nga nagamando sa paghatag sa akon sing mga tablon para sa mga pwerta sang pamakod sang Templo, para sa mga pader sang siudad, kag para sa balay nga akon estaran. Ang hari naghatag sang tanan nga ginpangayo ko tungod kay ginaupdan ako sang Dios.
Ginpaupdan ako sang hari sing mga opisyales sang mga hangaway kag mga soldado nga nagasakay sa kabayo, kag naglakat ako pakadto sa Nakatundan-sang-Eufrates. Ginhatag ko sa mga gobernador didto ang mga sulat sang hari.
Pero si Sanbalat nga taga-banwa sang Bet-horon, kag si Tobias nga isa ka opisyal nga Amonhon, nakabati nga may nag-abot nga tawo sa pagtinguha para sa kaayuhan sang mga tawo sang Israel, kag naakig gid sila.
Nagkadto ako sa Jerusalem, kag nagtener didto sing tatlo ka adlaw,
pero wala ko gid ginsugiri bisan sin-o kon ano ang ginbutang sang Dios sa akon tagipusoon nga pagahimuon para sa Jerusalem. Dayon sang tungang gab-i nagbangon ako kag naglakat dala ko ang pila sang akon mga kaupdanan. Ang asno nga akon ginsakyan amo lamang ang hayop nga gindala namon.
Gab-i pa sang paggwa ko sa siudad. Nag-agi ako sa Pwerta sang Patag sa nakatundan kag nagpadulong sa nabagatnan kag nagpakadto sa Tuboran sang Dragon tubtob sa Pwerta sang Ipot. Gin-usisa namon ang naguba nga mga pader sang siudad kag ang mga pwerta nga nagkalasunog.
Dayon nagpaaminhan ako kag nag-agi sa Pwerta sang Tuboran kag sa Punong sang Hari. Ang asno nga akon ginasakyan wala na sing may maagyan sa mga ginub-an,
gani nagdulhog ako sa Patag sang Kidron kag nagpadayon sa pag-usisa sang pader. Dayon nagbalik ako sa akon gin-agyan kag nagbalik sa siudad paagi sa Pwerta sang Patag.
Wala gid sing may nakahibalo nga mga opisyales sang banwa kon diin ako magkadto kag kon ano ang ginahimo ko. Wala pa gid ako magsugid bisan ano sa pareho ko nga mga Judio—sa mga pari, sa mga pangulo, sa mga opisyales, ukon sa bisan kay sin-o nga magapakigbahin sa hilikuton.
Pero karon nagsiling ako sa ila, “Nakita ninyo ang aton palaligban, tungod kay ang Jerusalem guba kag ang mga pwerta sini nagkalasunog! Patindugon ta liwat ang mga pader sang siudad agod indi na kita mahuya.”
Kag ginsugiran ko sila kon paano ang Dios nag-upod kag nagbulig sa akon, kag kon ano ang ginsiling sang hari sa akon. Nagsabat sila, “Sigi, sugoran ta ang pagpatindog sini liwat!” Kag naghanda sila sa pagsugod sang obra.
Pero sang pagkabati ni Sanbalat, ni Tobias, kag ni Gesem nga Arabiahanon sang ginaplano namon nga pagahimuon, ginkadlawan kag ginyaguta nila kami. Nagsiling sila, “Ano ang ginahimo ninyo? Magarebelde bala kamo batok sa hari?”
Nagsabat ako, “Ang Dios sang langit magapauswag sa amon. Mga alagad niya kami, kag magasugod kami sa pagpatindog. Pero kamo wala sing bahin, ukon kinamatarong, ukon handumanan sa Jerusalem.”
Amo ini ang pagpakaayo sang pader sang siudad. Ang Pinakamataas nga Pari nga si Eliasib kag ang iya upod nga mga pari nagpakaayo sang Pwerta sang Karnero, ginhalad ini, kag gintakod ang mga sira. Ginhalad nila ang pader tubtob sa Tore sang Isa ka Gatos kag sa Tore ni Hananel.
Ang mga tawo halin sa Jerico nagkaayo sang madason nga bahin. Si Zacur nga anak ni Imri nagkaayo sang madason nga bahin.
Ang barangay ni Hasenaa nagkaayo sang Pwerta sang Isda. Ginpahamtang nila ang mga balayan kag ang mga sira sa lugar sini kag ginbutang nila ang mga siradura kag ang mga pintal sa pagtrangka sang pwerta.
Si Meremot nga anak ni Urias kag apo ni Hakoz, nagkaayo sang madason nga bahin. Si Mesullam nga anak ni Berequias kag apo ni Mesezabel, nagkaayo sang madason nga bahin. Si Sadoc nga anak ni Baana nagkaayo sang madason nga bahin.
Ang mga lalaki sang banwa sang Tekoa nagkaayo sang madason nga bahin, pero ang pangulo nga mga tawo sang banwa indi maghimo sang mabug-at nga bulohaton nga ginhatag sa ila sang ila mga manugdumala.
Si Joiada nga anak ni Pasea kag si Mesullam nga anak ni Besodias nagkaayo sang Pwerta nga Daan. Ginpahamtang nila ang mga balayan kag ang mga sira sa lugar sini kag ginbutang nila ang mga siradura kag ang mga pintal sa pagtrangka sang pwerta.
Si Melatias sang Gabaon, si Jadon sang Meronot, kag ang mga lalaki sang Gabaon kag Mispa nagkaayo sang madason nga bahin, tubtob sa ginaestaran sang gobernador sang Nakatundan-sang-Eufrates.
Si Uziel nga anak ni Harhaya, nga manugsalsal sang bulawan, nagkaayo sang madason nga bahin. Si Hananias nga manughimo sang agwa nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa Masangkad nga Pader.
Si Rafaias nga anak ni Hur, ang manuggahom sang katunga sang Distrito sang Jerusalem, nagkaayo sang madason nga bahin.
Si Jedaya nga anak ni Harumaf nagkaayo sang madason nga bahin nga malapit sa iya balay. Si Hatus nga anak ni Hasabnias nagkaayo sang madason nga bahin.
Si Malquias nga anak ni Harim, kag si Hasub nga anak ni Pahat-moab nagkaayo sang madason nga bahin kag sang Tore sang mga Horno.
Si Sallum nga anak ni Hallohes, ang manuggahom sang katunga sang Distrito sang Jerusalem, nagkaayo sang madason nga bahin. Ang iya mga bata nga babayi nagbulig sa bulohaton.
Si Hanun kag ang mga pumoluyo sang siudad sang Zanoa nagkaayo sang Pwerta sang Patag. Gintakod nila ang mga sira, ginbutang ang mga siradura kag ang mga pintal sa pagtrangka sang pwerta, kag ginkaayo nila ang pader nga 1, 500 ka tapak ang kalabaon pakadto sa Pwerta sang Ipot.
Si Malquias nga anak ni Recab, ang manuggahom sang Distrito sang Bethaquirim, nagkaayo sang Pwerta sang Ipot. Gintakod niya ang mga sira, ginbutang ang mga siradura kag mga pintal sa pagtrangka sang pwerta.
Si Sallum nga anak ni Colhose, ang manuggahom sang Distrito sang Mispa, nagkaayo sang Pwerta sang Tuboran. Gin-atupan niya ang pwerta, gintakod ang mga sira, kag ginbutang ang mga siradura kag mga pintal. Sa Punong sang Siloe ginpatindog niya ang pader sa tupad sang katamnan sang hari tubtob sa hagdanan nga nagadulhog halin sa Siudad ni David.
Si Nehemias nga anak ni Azbuk, ang manuggahom sang katunga sang Distrito sang Betzur, nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa lulobngan ni David, sa punong, kag sa ilistaran sang mga soldado.
Ang masunod nga mga Levita nagkaayo sang pila ka bahin sang pader: Si Rehum nga anak ni Bani nagkaayo sang madason nga bahin. Si Hasabias, ang manuggahom sang katunga sang Distrito sang Keila, nagkaayo sang madason nga bahin sa ngalan sang iya distrito.
Si Bavai nga anak ni Henadad, ang manuggahom sang katunga sang Distrito sang Keila, nagkaayo sang madason nga bahin.
Si Ezer nga anak ni Jesua, ang manuggahom sang Mispa, nagkaayo sang madason nga bahin, sa atubangan sang ginataguan sang mga hinganiban tubtob sa lugar sa diin ang pader nagliko.
Si Baruc nga anak ni Zabai nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa alagyan pasulod sa balay ni Eliasib, ang Pinakamataas nga Pari.
Si Meremot nga anak ni Urias kag apo ni Hakoz, nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa punta sang balay ni Eliasib.
Ang masunod nga mga pari nagkaayo sang pila ka bahin sang pader: Ang mga pari sa palibot sang Jerusalem nagkaayo sang madason nga bahin.
Si Benjamin kag si Hasub nagkaayo sang madason nga bahin nga yara sa atubangan sang ila mga balay. Si Azarias nga anak ni Maasias kag apo ni Ananias nagkaayo sang madason nga bahin nga yara sa atubangan sang iya balay.
Si Binui nga anak ni Henadad nagkaayo sang madason nga bahin, halin sa balay ni Azarias tubtob sa pamusod sang pader.
Si Palal nga anak ni Usai nagkaayo sang madason nga bahin halin sa pamusod sang pader kag sa tore sang naibabaw nga palasyo malapit sa pasiyuhan sang gwardya. Si Pedaya nga anak ni Paros nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa isa ka bahin sa sidlangan malapit sa Pwerta sang Tubig kag sa tore nga nagagwardya sang Templo. Malapit ini sa bahin sang siudad nga ginatawag Ofel, sa diin ang mga nagaobra sang Templo nagaestar.
Ang mga lalaki sang Tekoa nagkaayo sang madason nga bahin, amo ini ang ikaduha nga ginkaayo nila, halin sa lugar nga yara sa atubangan sang daku nga tore nga nagagwardya sang Templo, tubtob sa pader malapit sa Ofel.
Ang grupo sang mga pari amo ang nagkaayo sang madason nga bahin, pakadto sa aminhan halin sa Pwerta sang Kabayo, ang tagsatagsa sa ila amo ang nagkaayo sang pader sa atubangan sa ila kaugalingon nga balay.
Si Sadoc nga anak ni Imer nagkaayo sang madason nga bahin sa atubangan sang iya balay. Si Semaya nga anak ni Secanias, ang manugbantay sang Pwerta sa Sidlangan nagkaayo sang madason nga bahin.
Si Hananias nga anak ni Selemias, kag si Hanun nga ikan-om nga anak ni Salaf nagkaayo sang madason nga bahin, amo ini ang ikaduha nga bahin nga ginkaayo nila. Si Mesullam nga anak ni Berequias nagkaayo sang madason nga bahin sa atubangan sang iya balay.
Si Malquias, isa ka manugsalsal sang bulawan, nagkaayo sang madason nga bahin tubtob sa balay nga ginaestaran sang mga manug-obra sang Templo kag sang mga negosyante, nga yara sa tupad sang Pwerta sang Mifkad pakadto sa Templo, malapit sa kwarto sa ibabaw sang naaminhan— nasidlangan nga pamusod sang pader.
Ang mga manugsalsal sang bulawan kag ang mga negosyante nagkaayo sang katapusan nga bahin halin sa kwarto sa pamusod tubtob sa Pwerta sang Karnero.
Sang pagkabati ni Sanbalat nga kami nga mga Judio nagsugod sa pagpatindog liwat sang pader, naakig gid sia kag ginyaguta niya kami.
Sa atubang sang iya mga kaupod kag sang mga hangaway sang Samaria nagsiling sia, “Ano bala ang ginahimo sining makaluluoy nga mga Judio? Kaayuhon bala nila ang siudad? Nagahunahuna bala sila nga matapos nila ang hilikuton sa isa ka adlaw paagi sa pagdulot sing mga halad? Magahimo bala sila sing mga bato nga inugpatindog gikan sa tinumpok nga ginub-an nga nagkalasunog?”
Si Tobias nga Amonhon nagatindog didto sa tupad niya kag nagsiling man, “Ano nga sahi sang pader ang ila ginapatindog? Bisan gani ang mga singgalong makatumba sini!”
Pero nagpangamuyo ako, “O Dios, pamatii kon daw ano ang pagyaguta nila sa amon! Patup-a sa ila kaugalingon nga ulo ang ila pagyaguta. Kuhai sila sang tanan nila nga mga pagkabutang, kag ipadala sila subong nga mga bihag sa iban nga pungsod.
Indi pagpatawara ang kalautan nga ila ginahimo, kag indi pagkalimti ang ila mga sala, kay ginyaguta nila kami nga nagakaayo sang pader.”
Gani nagpadayon kami sa pagkaayo sang pader, kag sa wala madugay nagtunga na ang kataason sini tungod kay ang mga tawo may handom sa pag-obra.
Sang pagkabati ni Sanbalat kag ni Tobias, kag sang mga tawo sang Arabia, sang Amon, kag sang Asdod nga nagapadayon kami sa pagkaayo sang pader sang Jerusalem kag ang mga naguba nakaayo na, naakig gid sila.
Gani nagplano sila sing tingob sa pagkadto kag pagsalakay sang Jerusalem agod magginamo,
pero nagpangamuyo kami sa amon Dios kag nagbutang kami sing mga tawo sa pagbantay batok sa ila sa adlaw kag gab-i.
Ang mga tawo sang Juda may ambahanon nga ila ginkanta: “Nagluya kami sa pagdala sang mga palas-anon, madamo nga mga ginub-an nga pagahakuton pa gwa. Ano ang pagkaayo namon sang pader sini nga adlaw?”
Ang amon mga kaaway naghunahuna nga indi namon sila makita ukon indi namon mahibaluan ang nagakatabo tubtob sa pag-abot nila sa pagpamatay sa amon kag sa pagpauntat sang amon obra.
Pero ang mga Judio nga nagaestar upod sa amon mga kaaway pirme lang nagapaandam sa amon sang mga plano sang amon mga kaaway batok sa amon.
Gani ginhatagan ko ang mga tawo sing mga espada, mga bangkaw, kag mga pana kag ginbutang ko sila suno sa ila kabarangayan sa likod sang pader nga wala pa matapos.
Nakita ko ang mga tawo nga ginhadlukan, gani nagsiling ako sa ila kag sa ila mga pangulo kag mga opisyales, “Indi kamo magkahadlok sa aton mga kaaway. Dumdoma ninyo kon daw ano kagamhanan kag makahaladlok ang Ginoo. Magpakig-away kamo para sa inyo mga pariente, mga kabataan, mga asawa, kag mga balay.”
Ang amon mga kaaway nakabati nga nahibaluan namon kon ano ang ila ginaplano batok sa amon kag natalupangdan nila nga ang Dios nagguba sang ila mga plano. Dayon tanan kami nagbalik sa pag-obra sang pader.
Sugod sadto, ang katunga sang akon mga tawo nag-obra kag ang katunga nagbantay nga may mga bangkaw, mga taming, mga pana, kag mga hapin nga salsalon sa dughan. Ang amon mga pangulo nag-ugyon sing bug-os sa pagsakdag sa mga tawo sang Juda
nga nagakaayo sang pader. Bisan ang mga nagahakot sang mga ginagamit sa pader nagadala sa isa ka kamot sang mga gamit kag ang pihak nga kamot nagadala sing hinganiban,
kag ang tanan nga nagaobra nagataklos sing espada. Ang tawo nga nagapatunog sing trumpeta sa pagpahibalo yara sa akon tupad.
Ginsingganan ko ang mga tawo kag ang ila opisyales kag mga pangulo, “Ang bulohaton malapad kag nagalayuay kita.
Kon mabatian ninyo ang pagpatunog sang trumpeta sa pagpahibalo sang katalagman, matipon kamo palibot sa akon. Ang aton Dios magapakig-away para sa aton.”
Gani kada adlaw halin sa kaagahon tubtob makita na ang mga bituon sa kagab-ihon, ang katunga sa amon nag-obra sang pader, samtang ang katunga nagbantay nga may mga bangkaw.
Sa sining mga tion ginsingganan ko ang tanan nga mga tawo nga nagadumala nga sila kag ang ila mga kabulig magpabilin sa Jerusalem kon gab-i, agod mabantayan namon ang siudad kon gab-i kag mag-obra kon adlaw.
Ako, ang akon mga kaupod, ang akon mga suloguon, ang mga nagabantay sa akon wala na mag-uba sang amon mga bayu kon gab-i. Wala namon ginbulag ang amon mga hinganiban.
Sang ulihi madamo sang mga lalaki upod ang ila mga asawa nga nagreklamo batok sa mga Judio nga yara sa palangakuan.
Ang iban nagsiling, “Madamo kami sa amon panimalay. Nagakinahanglan kami sing kalan-on agod mabuhi.”
Ang iban man nagsiling, “Ginprenda na namon ang amon mga uma, mga talamnan sang ubas kag mga balay agod may kalan-on kami kag indi paggutoman.”
Ang iban pa gid nagsiling, “Nagpanghulam na kami sing kwarta sa pagbayad sa hari sang buhis sang amon mga uma kag mga talamnan sang ubas.
Indi bala nga isa man lang ang aton rasa kag kita tanan palareho nga mga Judio? Indi bala nga ang amon mga kabataan pareho man lang sang ila kabataan? Pero ginpaulipon namon ang amon mga kabataan. Ang iban sang amon kabataan nga babayi ginbaligya na subong mga ulipon. Wala kami sing mahimo tungod kay ang amon mga uma kag mga talamnan sang ubas ginkuha na sa amon.”
Sang pagkabati ko sang ila mga reklamo naakig gid ako,
kag nagpamat-od ako sa paghusay sini. Nangakig ako sa mga pangulo kag mga opisyales sang mga tawo kag ginsingganan ko sila, “Ginapigos ninyo ang inyo mga utod!” Ginpatawag ko ang katilingban sa pagtipon kag sa pagpatugsiling sang problema
kag nagsiling ako, “Suno sa aton masarangan, gingawad naton ang aton mga utod nga Judio nga nagbaligya sang ila kaugalingon sa mga dumoluong. Tungod sang inyo ginahimo ang inyo mga utod mapilitan sa pagbaligya sang ila kaugalingon sa pareho nila nga mga Judio!” Ang mga pangulo naghipos lang kag wala sing may masiling.
Dayon nagsiling ako, “Indi maayo ang ginahimo ninyo! Dapat kamo magtuman sa Dios kag maghimo sing matarong, kag indi maghatag sa aton mga kaaway nga mga Hentil sing kahigayunan sa pagyaguta sa aton.
Dugang pa, ako kag ang akon mga kaupod kag mga tawo nga nagaalagad sa akon nagpahulam sa mga tawo sing kwarta kag kalan-on. Karon indi naton sila pagpabayaron sang saka sang ila mga utang.
Iuli sa ila karon gid nga tion ang ila mga uma, mga talamnan sang ubas ukon mga olivo, kag mga balay. Panasa ang tanan nga saka sang ila mga utang sa inyo—kwarta, ukon kalan-on, ukon bino, ukon lana sang olivo.”
Ang mga pangulo nagsabat, “Tumanon namon ang ginasiling mo kag iuli namon ang ila pagkabutang kag indi na sila pagsukton sang saka sang ila mga utang.” Ginpatawag ko ang mga pari kag sa atubang nila ginpasumpa ko ang mga pangulo sa pagtuman sang ila saad.
Dayon ginkuha ko ang akon wagkos kag gintuk-ap kag nagsiling, “Pareho sini ang pagtukap sang Dios sa inyo nga indi magtuman sang inyo saad. Ang Dios magakuha sang inyo mga balay kag sang tanan ninyo nga mga pagkabutang, kag wala gid sing may mabilin sa inyo.” Ang tanan nga yadto didto nagsiling, “Kabay pa!” kag nagdayaw sila sa G INOO . Kag gintuman sang mga pangulo ang ila mga saad.
Sa sulod sang dose ka tuig nga gobernador ako sang duta sang Juda, sugod sa ika- 20 nga tuig nga si Artajerjes amo ang hari, tubtob sang ika- 32 niya nga tuig, wala gid ako ukon ang akon mga pariente makakaon sang kalan-on nga para sa akon subong nga gobernador.
Ang mga gobernador nga una sa akon nanginpalas-anon sang mga tawo kag nagpangayo sila sing kwarenta ka bilog nga pilak kada adlaw wala labot sang pagkaon kag bino. Bisan ang ila mga ulipon nagpigos sa mga tawo. Pero lain ang akon ginhimo tungod kay nagatahod ako sa Dios.
Ang tanan ko nga kusog ginbutang ko sa pagkaayo sang pader kag wala ako nagpanag-iya sing mga pagkabutang. Ang tanan nga nagpangabudlay sa akon nagbulig sa pagkaayo sang pader. Dugang pa sini nagpakaon ako kada adlaw sing 150 ka mga Judio upod sa ila mga pangulo, wala labot sang mga tawo nga nagkadto sa akon halin sa palibot nga mga pungsod.
Kada adlaw nagpaihaw ako sing isa ka baka, anom sang pinakamaayo nga mga karnero, kag madamo nga mga manok, kag kada napulo ka adlaw naghatag ako sang madamo kag nanarisari nga bino. Pero wala ako magkuha sang bahin nga ginapatungod sa gobernador, tungod kay ang mga tawo may mabug-at nga palas-anon.
Nagapangamuyo ako sa imo, O Dios, nga dumdoma para sa akon kaayuhan ang tanan nga ginhimo ko para sa sini nga mga tawo.
Si Sanbalat, si Tobias, si Gesem, kag ang iban sang amon mga kaaway nakabati nga natapos na namon ang pagkaayo sang pader kag wala na sing bahin nga wala mag-angot bisan nga wala pa namon matakod ang mga sira sa mga pwerta.
Gani si Sanbalat kag si Gesem nagpadala sa akon sing mensahe nga nagasiling nga magkitaay kami sa isa sang mga barangay sa Patag sang Ono. Isa ini ka daya nila sa paghalit sa akon.
Nagpadala ako sing mga tawo sa pagsiling sa ila sini, “Nagahimo ako sang importante nga bulohaton kag indi ako makadulhog dira. Indi ko pag-untatan ang obra sa pagpakigkita man lang sa inyo.”
Gintugnan nila ako sing apat ka beses, kag kada sabat ko amo man gihapon ang akon ginsiling.
Dayon ginpadalhan ako ni Sanbalat sing ikalima nga mensahe, sa sini nga tion sa isa ka sulat nga wala masiradohi nga gindala sang isa sang iya mga suloguon.
Amo ini ang ginasiling sang sulat: “Si Gesem nagasugid sa akon nga may sinugidsugid nga nagalapta sa kaingod nga mga katawhan nga ikaw kag ang mga Judio nagaplano sa pagrebelde kag amo ini ang kabangdanan nga ginakaayo ninyo ang pader. Nagasiling man sia nga ikaw nagaplano nga himuon mo ang imo kaugalingon nga hari,
kag ikaw nagpadugi nga ang mga propeta magapahibalo sa Jerusalem nga ikaw ang hari sang Juda. Siguro gid nga ang Mahal nga Hari makahibalo nahanungod sini, gani maayo pa nga magkitaay kita sa pagpatugsiling sini.”
Amo ini ang ginpadala ko sa iya nga sabat: “Wala sing kamatuoran ang ginasiling mo. Ikaw lang ang naghimu-himo sina.”
Nagtinguha sila tanan sa pagpahog sa amon agod untaton namon ang obra. Nagpangamuyo ako, “Pero karon, O Dios, pabakura ako!”
Sa sini nga tion si Semaya nga anak ni Delaya kag apo ni Mehetabel indi makahalin sa iya balay, gani ginbisitahan ko sia. Nagsiling sia sa akon, “Ikaw kag ako dapat maglakat sa Balaan nga Duog sang Templo sa pagpanago. Trangkahan ta ang mga pwertahan tungod kay magaabot sila sa pagpatay sa imo. Magaabot sila sa kagab-ihon sa pagpatay sa imo.”
Nagsabat ako, “Indi ako ang sahi sang tawo nga magapalagyo kag magapanago. Nagahunahuna ka bala nga luwason ko ang akon kabuhi sa pagpanago sa Templo? Indi ko paghimuon ina.”
Sang mabinagbinag ko ini natalupangdan ko nga ang Dios wala maghambal kay Semaya, kundi si Tobias kag si Sanbalat nagsuhol sa iya agod paandaman ako.
Ginsuholan nila sia sa pagpahadlok sa akon agod magpakasala ako. Sa sini nga paagi maguba nila ang akon kadungganan kag mapakahuy-an ako.
Nagpangamuyo ako, “O Dios, dumdoma ang ginhimo ni Tobias kag ni Sanbalat, kag siluti sila. Dumdoma ang babayi nga propeta nga si Noadias kag ang iban pa nga mga propeta nga nagtinguha sa pagpahog sa akon.”
Sa tapos ang singkwentay dos ka adlaw nga pag-obra, ang bug-os nga pader natapos sa ika- 25 nga adlaw sang bulan sang Elul.
Sang pagkahibalo sini sang mga kaaway sa palibot nga mga pungsod natalupangdan nila nga nahuy-an sila, kay ang tagsatagsa nakahibalo nga ang hilikuton nahimo sa bulig sang Dios.
Sa sulod sini nga panahon ang mga pangulo nga Judio kag si Tobias nagasulatay.
Madamo nga mga tawo sa Juda nagaapin kay Tobias tungod kay sia ang umagad ni Secanias nga anak ni Ara. Labot pa, ang iya anak nga si Johanan nakapangasawa sang bata ni Mesullam nga anak ni Berequias.
Ang mga tawo nagahambal sa atubang ko nahanungod sang maayo nga mga binuhatan ni Tobias, kag ginasugiran nila sia sang tanan nga ginpanghambal ko. Masunson nga ginapadalhan niya ako sing mga sulat sa pagpahog sa akon.
Karon ang pader nakaayo na, ang mga sira sang mga pwerta natakod na, kag ang mga gwardya sang Templo, ang mga katapo sang mga manugkanta, kag ang mga Levita nahatagan na sang ila bulohaton.
Nagbutang ako sing duha ka mga tawo nga amo ang magadumala sang siudad sang Jerusalem: ang akon utod nga si Hanani, kag si Hananias nga pangulo sang mga gwardya sa pamakod. Si Hananias masaligan kag mahinadlukon sa Dios labaw sa iban.
Ginsingganan ko sila nga indi nila pagbuksan ang mga pwerta sang Jerusalem kon aga sa wala pa magtaas ang adlaw, kag sa pagsira kag sa pagtrangka sini sa wala pa magpauli ang mga gwardya sa hapon. Ginsingganan ko man sila nga magpili sila sing mga gwardya gikan sa mga tawo nga nagaestar sa Jerusalem kag ibutang sila sa ila mga balantayan kag ang iban sa pagpatrolya sang lugar sa palibot sang ila mga balay. (Esd. 2:1-70)
Ang siudad sang Jerusalem daku, pero diutay ang mga pumoluyo kag indi pa gid madamo ang mga balay nga napatindog.
Ang Dios nagpanghikot sa akon sa pagtipon sang mga tawo kag sang ila mga pangulo kag mga opisyales kag sa pag-usisa sang lista sang ila mga panimalay. Nakita ko ang lista sadtong una magbalik halin sa pagkabihag kag amo ini ang nasulat didto:
Ang masunod amo ang mga pumoluyo sang probinsya sang Juda nga nagbalik halin sa pagkabihag, sa diin gindala sila nga mga bihag ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia. Nagbalik sila sa Jerusalem kag Juda, ang tagsa sa ila sa iya kaugalingon nga banwa.
Ang mga pangulo nga nagdala sa ila pabalik amo sanday Zorobabel, Jesua, Nehemias, Azarias, Raamias, Nahamani, Mardoqueo, Bilsan, Misperet, Bigvai, Nehum, kag Baana.
Amo ini ang lista sang mga kabarangayan sang Israel kag ang kadamuon sa tagsa ka barangay nga nagbalik halin sa pagkabihag: Paros – 2, 172 Sefatias – 372 Ara – 652 Pahat-moab (mga kaliwat ni Jesua kag ni Joab) – 2, 818 Elam – 1, 254 Zatu – 845 Zacai – 760 Binui – 648 Bebai – 628 Azgad – 2, 322 Adonikam – 667 Bigvai – 2, 067 Adin – 655 Ater nga gintawag man nga Ezequias – 98 Hasum – 328 Bezai – 324 Harif – 112 Gabaon – 95
Ang mga tawo nga ang ila mga katigulangan nag-estar sa masunod nga mga banwa nagbalik man halin sa pagkabihag: Betlehem kag Netofa – 188 Anatot – 128 Bet-azmavet – 42 Kiryat-jearim, Kefira, kag Beerot – 743 Rama kag Geba – 621 Mikmas – 122 Betel kag Ay – 123 Ang isa pa ka Nebo – 52 Ang isa pa ka Elam – 1, 254 Harim – 320 Jerico – 345 Lod, Hadid, kag Ono –
Senaa – 3, 930
Amo ini ang lista sang mga kabarangayan sang mga pari nga nagbalik halin sa pagkabihag: Jedaya (mga kaliwat ni Jesua) – 973 Imer – 1, 052 Pasur – 1, 247 Harim – 1, 017
Ang mga kabarangayan sang mga Levita nga nagbalik halin sa pagkabihag amo ang masunod: Jesua kag Kadmiel (mga kaliwat ni Odabias) – 74 Mga musikero sa Templo (mga kaliwat ni Asaf) – 148 Mga gwardya sang Templo (mga kaliwat nanday Sallum, Ater, Talmon, Akub, Hatita, kag Sobai) – 138
Ang mga kabarangayan sang manug-obra sa Templo nga nagbalik halin sa pagkabihag amo ang masunod: Ziha, Hasufa, Tabaot, Keros, Sia, Padon, Lebana, Hagaba, Salmai Hanan, Gidel, Gahar, Reaya, Rezin, Nekoda, Gazam, Uza, Pasea, Besai, Meunim, Nefusesim, Bakbuk, Hakufa, Harhur, Bazlit, Mehida, Harsa, Barkos, Sisera, Tema, Nezia kag Hatifa.
Ang mga kabarangayan sang mga ulipon ni Solomon nga nagbalik halin sa pagkabihag amo ang masunod: Sotai, Soferet, Perida, Jaala, Darkon, Gidel, Sefatias, Hatil, Poqueret-hazebaim, kag Amon.
Ang kabilogan sang mga kaliwat sang mga manug-obra sa Templo kag sang mga ulipon ni Solomon nga nagbalik halin sa pagkabihag 392 .
May 642 ka mga tawo sa mga kabarangayan ni Delaya, Tobias kag Nekoda nga nagbalik halin sa mga banwa sang Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adon kag Imer, pero indi sila makapamatuod nga sila mga kaliwat sang mga Israelinhon.
Ang masunod nga mga kabarangayan sang mga pari indi makakita sing lista sa pagpamatuod kon sin-o ang ila ginhalinan: Hobaya, Hakoz, kag Barsilai. (Ang isa sang mga katigulangan sang barangay ni Barzilai nagpangasawa sang isa ka babayi gikan sa barangay ni Barzilai sang Galaad kag dayon ang ngalan sang iya ugangan nga lalaki amo ang gingamit niya.) Tungod kay indi sila makapamatuod kon sin-o ang ila mga katigulangan wala sila pagbatuna subong mga pari.
Ang gobernador sang mga Judio nagsiling sa ila nga indi sila makakaon sang pagkaon nga gindulot sa Dios tubtob nga may pari nga makagamit sang Urim kag Tumim. 66-69 Ang bug-os nga kadamuon sang mga bihag nga nagbalik 42, 360 . Ang ila mga ulipon nga babayi kag lalaki – 7, 337 Lalaki kag babayi nga mga musikero – 245 Mga kabayo – 736 Mga mula – 245 Mga kamelyo – 435 Mga asno – 6, 720
Madamo nga mga tawo ang nag-amot sa pagpakaayo sang Templo: Ang gobernador 270 ka onsa nga bulawan 50 ka yahong 530 ka bayu para sa mga pari Mga pangulo sang kabarangayan 337 ka libra nga bulawan 3, 215 ka libra nga pilak Ang nabilin nga mga tawo 337 ka libra nga bulawan 2, 923 ka libra nga pilak 67 ka bayu para sa mga pari
Ang mga pari, mga Levita, ang mga gwardya sang Templo, kag ang mga musikero, madamo sang ordinaryo nga mga tawo, mga manug-obra sa Templo—tanan nga mga tawo sang Israel nag-estar sa mga banwa kag mga siudad sang Juda.
Sang ikapito nga bulan ang mga tawo sang Israel yara na nagaestar sa ila mga banwa. Sa nahauna nga adlaw sina nga bulan nagtipon sila tanan sa Jerusalem, sa plasa sa atubangan sang Pwerta sang Tubig. Ginpangabay nila si Esdras, ang pari kag manunodlo sang Kasugoan nga ginhatag sang G INOO sa Israel paagi kay Moises, sa pagkuha sang libro sang Kasugoan.
Gani ginkuha ini ni Esdras kag gindala sa lugar diin nagatipon ang mga tawo—ang mga lalaki, mga babayi kag ang mga kabataan nga sarang na makahangop.
Didto sa plasa sa atubangan sang pwerta ginbasa niya sa ila ang Kasugoan halin sa kaagahon tubtob sa udto, kag nagpamati gid sila sing maayo.
Si Esdras nagtindog sa plataporma nga tapi nga ginhimo para gid sa sini nga tinutuyo. Ang mga tawo nga nagtindog sa tuo niya amo sanday Matitias, Sema, Anaya, Urias, Helkias, kag Maasias. Ang nagatindog sa wala niya amo sanday Pedaya, Mesael, Malquias, Hasum, Hasbadana, Zacarias, kag Mesullam.
Sang nagatindog si Esdras didto sa ibabaw sang plataporma, ang tanan nga mga tawo nagtulok sa iya. Sang pagbukas niya sang libro ang tanan nagtindog.
Si Esdras nagsiling, “Dayawon ang G INOO, ang gamhanan nga Dios!” Ang tanan nga mga tawo nagbayaw sang ila mga kamot kag nagsabat, “Kabay pa, kabay pa!” Dayon naghapa sila sa duta sa pagsimba.
Dayon ang mga tawo nagtilindog kag ang kasugoan ginsaysay sa ila sang mga Levita nga amo sanday Jesua, Bani, Serebias, Jamin, Akub, Sabetai, Hodias, Maasias, Kelita, Azarias, Jozabad, Hanan, kag Pelaya.
Ginbadbad kag ginsaysay nila ang Kasugoan sang Dios agod nga mahangpan ini sang mga tawo.
Sang mabatian sang mga tawo ang ginasiling sang Kasugoan, natandog gid sila, gani naghinibi sila. Si Nehemias nga gobernador, si Esdras nga pari kag manunodlo sang Kasugoan, kag ang mga Levita nga nagasaysay sang Kasugoan nagsiling sa tanan nga mga tawo, “Ini nga adlaw balaan sa G INOO nga inyo Dios gani indi kamo maglalaw ukon maghibi.
Karon magpauli kamo kag maghiwat sing punsyon. Hatagi man ninyo sang inyo pagkaon kag bino ang mga tawo nga wala sing pagkaon kag ilimnon. Ini nga adlaw balaan sa Ginoo, gani indi kamo magkasubo. Ang kalipay nga ginahatag sa inyo sang G INOO magapabakod sa inyo.”
Ang mga Levita nagpabakod sa mga tawo kag nagsiling sa ila nga indi magkasubo, kay ang adlaw balaan.
Gani ang tanan nga mga tawo nagpauli kag nagkaon kag nag-inom sing malipayon kag ginhatagan man nila ang iban sang ila pagkaon tungod kay nahangpan nila ang ginbasa sa ila.
Sang madason nga adlaw ang mga pangulo sang mga kabarangayan, lakip ang mga pari kag mga Levita, nagkadto kay Esdras sa pagtuon sang mga ginatudlo sang Kasugoan.
Nasapwan nila nga ang Kasugoan nga ginhatag sang G INOO paagi kay Moises nagasugo sa mga tawo sang Israel sa pag-estar sa mga payagpayag sa tion sang Piesta sang Palasilungan.
Gani naghatag sila sang masunod nga mga tulomanon kag ginpadala nila ini sa Jerusalem kag sa iban nga mga siudad kag banwa nga nagasiling, “Kadto kamo sa mga kabakuloran kag magkuha sing mga sanga sang pino, olivo, mirto, palma, kag iban nga mga kahoy nga inyo himuon nga mga palasilungan suno sa ginasiling sa Kasugoan.”
Gani ang mga tawo nagkuha sing mga sanga kag naghimo sing mga palasilungan sa matapan nga mga atop sang ila mga balay, sa ila mga ugsaran, sa pasiyuhan sang Templo, kag sa mga plasa malapit sa Pwerta sang Tubig kag Pwerta sang Efraim.
Ang tanan nga mga tawo nga nagbalik halin sa pagkabihag naghimo sing mga palasilungan kag ila ini gin-estaran. Amo pa lang ini mahiwat halin sang panahon ni Josue nga anak ni Nun. Ang tanan masinadyahon gid.
Halin sa pagsugod tubtob sa katapusan sang piesta nagbasa sila sang bahin sang Kasugoan sang Dios kada adlaw. Ginhiwat nila ang piesta sa sulod sang pito ka adlaw, kag sa ikawalo nga adlaw may pagtililipon sa pagtakop suno sa mga pagsulondan sang Kasugoan.
Sa ika- 24 nga adlaw sang amo nga bulan, ang mga tawo sang Israel nagtipon sing tingob sa pagpuasa kag sa pagpakita sang ila kasubo tungod sang ila mga sala. Nagbayo sila sing sako kag nagbutang sing yab-ok sa ila mga ulo subong tanda sang ila kasubo.
Ginpain nila ang ila kaugalingon gikan sa tanan nga mga dumoluong. Dayon nagtindog sila kag nagtuad sang ila mga kasal-anan kag sang ila mga katigulangan.
Sa sulod sang mga tatlo ka oras ginbasa sa ila ang Kasugoan sang G INOO nga ila Dios, kag sa madason nga tatlo ka oras nagtuad sila sang ila mga sala kag nagsimba sa G INOO nga ila Dios.
May plataporma para sa mga Levita, kag sa sini nagtindog didto sanday Jesua, Bani, Kadmiel, Sebanias, Buni, Serebias, Bani, kag Kenani. Nagpangamuyo sila sa mabaskog nga tingog sa G INOO nga ila Dios.
Sa ila pagsimba ang masunod nga mga Levita nga amo sanday Jesua, Kadmiel, Bani, Hasabnias, Serebias, Hodias, Sebanias, kag Petahias nagsiling: “Tindog kamo kag dayawon ang G INOO nga inyo Dios, dayawon sia sa walay katubtoban! Magdayaw ang tagsatagsa sang iya makatilingala nga ngalan, bisan ang tanan nga pagdayaw sang tawo indi tuman.”
Dayon amo ini ang ginpangamuyo sang mga tawo sang Israel: “Ikaw, G INOO, amo lamang ang G INOO, ginhimo mo ang mga langit kag ang mga bituon. Ginhimo mo ang duta kag ang dagat kag ang tanan nga yara sa sini, ginhatagan mo sing kabuhi ang tanan. Ang langitnon nga mga gahom nagaduko kag nagasimba sa imo.
Ikaw, G INOONG Dios, nagpili kay Abram, kag gintuytoyan mo sia paggwa, gikan sa Ur sang Babilonia, gin-ilisan mo ang iya ngalan kay Abraham.
Nakita mo nga matutom sia sa imo, kag naghimo ka sing Kasugtanan sa iya. Nagsaad ka nga ihatag mo sa iya ang duta sang mga Canaanhon, ang duta sang mga Hethanon kag mga Amornon, ang duta sang mga Peresnon kag mga Jebusnon, kag mga Gergasnon, nga manginduta sa diin magaestar ang iya mga kaliwat. Gintuman mo ang imo saad tungod kay ikaw matutom.
“Nakita mo kon daw ano ang pag-antos sang amon mga katigulangan sa Ehipto, ginpamatian mo ang ila pagpangayo sing bulig sa Dagat nga Mapula.
Naghimo ka sing makatilingala nga mga buhat batok sa hari, batok sa iya mga opisyales kag mga tawo sang iya duta, tungod kay ikaw nakahibalo kon daw ano ang ila pagpigos sang imo mga tawo. Dayon nakaagom ka sing kabantugan nga yara pa sa imo tubtob sini nga adlaw.
Naghimo ka sing alagyan sa tunga sang dagat para sa imo mga tawo kag ginpaagi mo sila sa mamala nga duta. Ginlumsan mo sa madalom nga tubig ang mga naglagas sa ila, subong sang paglugdang sang bato sa nagaalimbukad nga lawod.
Paagi sa panganod gintuytoyan mo sila kon adlaw, kag sa kagab-ihon giniwagan mo sing kalayo ang ila dalanon.
Sa Bukid sang Sinai nagpanaog ka gikan sa langit, kag nagpakighambal ka didto sa imo mga tawo kag ginhatagan mo sila sing maayo nga mga kasugoan kag matarong nga mga pagtulon-an.
Gintudloan mo sila nga pakabalaanon ang imo mga Adlaw nga Inugpahuway, kag paagi sa imo alagad nga si Moises ginhatagan mo sila sang imo mga kasugoan.
“Sang gingutom sila ginhatagan mo sila sing pagkaon gikan sa langit, kag tubig gikan sa igang sang gin-uhaw sila. Ginsingganan mo sila sa pagpanagiya sang duta nga imo ginsaad nga ihatag sa ila.
Pero ang amon mga katigulangan nagbugalon kag nagpatig-a sang ila ulo, kag indi sila magtuman sang imo mga sugo.
Indi sila magtuman, nalipatan nila ang tanan nga imo ginhimo, nalipatan nila ang mga milagro nga imo ginhimo. Sa ila bugal nagpili sila sing pangulo sa pagdala sa ila pabalik sa pagkaulipon sa Ehipto. Pero ikaw Dios nga nagapatawad, maluloy-on kag mahigugmaon ka, indi madali magpangakig. Daku ang imo kaluoy, wala mo sila pagsikwaya.
Naghimo sila sing diosdios sa dagway sang toro nga baka, kag nagsiling sila nga ini amo ang Dios nga nagpagwa sa ila sa Ehipto! O G INOO, daw ano ang pagpasipala nila sa imo!
Pero wala mo sila ginpatumbayai didto sa desierto, kay daku ang imo kaluoy. Wala mo ginkuha ang panganod ukon kalayo nga nagpakita sa ila sang dalan kon adlaw kag gab-i.
Sa imo kaayo gintudloan mo sila kon ano ang ila pagahimuon, ginpakaon mo sila sing mana, kag ginhatagan sing tubig nga ilimnon.
Sa sulod sang kwarenta ka tuig sa desierto ginhatagan mo sila sang tanan nila nga kinahanglanon, ang ila mga bayu wala nagakadunot, kag ang ila mga tiil wala malap-ukan.
“Ginpaagaw mo sa ila ang mga pungsod kag mga ginharian, ang mga duta sa palibot nila. Gin-agaw nila ang duta sang Hesbon, sa diin si Sihon naggahom, kag ang duta sang Basan, sa diin si Og amo ang hari.
Ginhatagan mo sila sing mga anak subong kadamo sang mga bituon sa langit, kag ginpaagaw mo sa ila kag ginpaestar sila sa duta nga imo ginsaad nga ihatag sa ila mga katigulangan.
Gin-agaw nila ang duta sang Canaan, gindaog mo ang mga tawo nga nagaestar didto. Ginhatagan mo ang imo mga tawo sing gahom sa paghimo sang bisan ano nga luyag nila sa mga tawo kag mga hari sang duta sang Canaan.
Ang imo mga tawo nag-agaw sang napamakuran nga mga siudad, maayo nga mga duta, mga balay nga puno sing manggad, mga bubon nga nakutkot na, mga kahoy nga olivo, mga kahoy nga ang ila bunga ginakaon, kag mga talamnan sang ubas. Nagkaon sila sang tanan nga luyag nila kag nagtambok sila. Naaguman nila ang tanan nga maayo nga mga butang nga ginhatag mo sa ila.
“Pero ang imo mga tawo nagbato kag wala magtuman sa imo, nagtalikod sila sa imo Kasugoan. Ginpamatay nila ang mga propeta nga nagpaandam sa ila, nga nagsiling sa ila sa pagbalik sa imo. Ginpakahuy-an nila ikaw pirme,
gani gintugot mo nga maagaw kag magamhan sila sang ila mga kaaway. Sa ila kabudlayan nagpangayo sila sa imo sing bulig, kag ginsabat mo sila gikan sa langit. Sa imo daku nga kaluoy ginpadalhan mo sila sing mga pangulo, nga nagluwas sa ila sa ila mga kaaway.
Sang magbalik ang kalinong nagpakasala sila liwat, kag liwat gintugotan mo nga daugon sila sang ila mga kaaway. Pero sang maghinulsol sila kag nagpangayo sa imo nga luwason mo sila, nagpamati ikaw gikan sa langit kag sa masunson ginluwas mo sila sa imo daku nga kaluoy.
Ginpaandaman mo sila sa pagtuman sang imo mga pagtulon-an, pero tungod sang ila bugal ginsikway nila ang imo mga kasugoan, bisan nga ang pagtuman sang imo Kasugoan amo ang paagi sa pagkabuhi. Tungod kay matig-a ang ila mga ulo indi sila magtuman.
Kada tuig mapinasensyahon ka nga nagpaandam sa ila. Ikaw ang nagpanghikot sa imo mga propeta sa paghambal, pero ang imo mga tawo nagpabungol, gani gintugotan mo sa paggahom sa ila ang iban nga mga pungsod.
Pero tungod sang kadako sang imo kaluoy, wala mo sila ginpabayai ukon ginlaglag. Maayo ka kag maluloy-on nga Dios!
“O Dios nga amon Dios, daw ano ang imo pagkadaku! Daw ano ka makahaladlok, kag kagamhanan sa imo! Matutom ka sa pagtuman sang imo mga saad sa kasugtanan. Sugod sang pagpigos sa amon sang mga hari sang Asiria, bisan tubtob karon, daw ano ang pag-antos namon! Ang amon mga hari, ang amon mga pangulo, ang amon mga pari kag mga propeta, ang amon mga katigulangan kag ang tanan namon nga mga tawo nag-antos! Dumdoma kon daw ano ang amon pag-antos!
Matarong ang ginhimo mo sa pagsilot sa amon, nagmatutom ikaw bisan kami nagpakasala.
Ang amon mga katigulangan, ang amon mga hari, mga pangulo kag mga pari wala magtuman sang imo Kasugoan. Wala sila magpamati sa imo mga sugo kag mga paandam.
Sa pahanugot mo gingamhan sang mga hari ang imo mga tawo, sang pagestar nila sa malapad kag mapatubason nga duta nga imo ginhatag sa ila, pero wala sila magtalikod sa sala kag wala sila mag-alagad sa imo.
Kag karon mga ulipon kami sa duta nga imo ginhatag sa amon, ining mapatubason nga duta nga nagahatag sa amon sing kalan-on.
Ang dagaya nga patubas sang duta nagakadto sa mga hari nga ginpagahom mo sa amon tungod kay nagpakasala kami. Nagpagusto lang sila kon ano ang himuon nila sa amon kag sa amon mga kabakahan, kag yari kami sa daku nga kasakitan!”
Tungod sang tanan nga nagkahanabo, kami nga mga tawo sang Israel, nagahimo sing balaan nga kasugtanan nga nasulat, kag ang amon mga pangulo, ang amon mga Levita, kag ang amon mga pari nagpat-in sang ila mga selyo sa sini.
Ang nahauna nga nagpirma amo ang Gobernador, nga si Nehemias nga anak ni Hakalias, kag ang madason nga nagpirma amo si Sedequias. Ang mga masunod nagpirma man:
_Ang mga pari:_ Seraya, Azarias, Jeremias, Pasur, Amarias, Malquias, Hatus, Sebanias, Malluc, Harim, Meremot, Obadias, Daniel, Gineton, Baruc, Mesullam, Abias, Miamin, Maazias, Bilgai kag Semaya.
_Ang mga Levita:_ Si Jesua nga anak ni Azanias, si Binui sa barangay ni Henadad, Kadmiel, Sebanias, Hodias, Kelita, Pelaya, Hanan, Mica, Rehob, Hasabias, Zacur, Serebias, Sebanias, Hodias, Bani, kag Beninu.
_Ang mga pangulo sang mga tawo:_ Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, Buni, Azgad, Bebai, Adonias, Bigvai, Adin, Ater, Ezequias, Azur, Hodias, Hasum, Bezai, Harif, Anatot, Nebai, Magpias, Mesullam, Hezir, Mesezabel, Sadoc, Jadua, Palatias, Hanan, Anaya, Oseas, Hananias, Hasub, Hallohes, Pilha, Sobec, Rehum, Hasabna, Maaseya, Ahias, Hanan, Anan, Malluc, Harim, kag Baana.
Kami nga mga tawo sang Israel, mga pari, mga Levita, mga gwardya sang Templo, mga musikero sa Templo, mga manug-obra sa Templo, kag iban pa, sa pagtuman sang Kasugoan sang Dios nagpain sang amon kaugalingon gikan sa mga dumoluong nga nagaestar sa amon duta. Kami upod sa amon mga asawa kag tanan nga mga kabataan nga sarang na makahangop,
nagapakigbuylog sa amon mga pangulo sa pagsumpa, kag silutan kami kon lapason namon ini, nga kami magakabuhi suno sa Kasugoan sang Dios, nga ginhatag sang Dios paagi sa iya alagad nga si Moises, kag pagatumanon namon ang tanan nga pagaisugo sa amon sang G INOO nga amon Ginoo, kag himuon ang tanan niya nga mga kasugoan kag mga pagsulondan.
Indi kami magpangasawa ukon magpamana sang mga dumoluong nga nagaestar sa amon duta.
Kon ang mga dumoluong magdala sing trigo ukon bisan ano nga ibaligya sa amon sa Adlaw nga Inugpahuway, ukon sa bisan ano nga adlaw nga balaan, indi kami magbakal sa ila. Indi namon pag-umahon ang duta sa tagsa ka ikapito nga tuig, kag panason namon ang tanan nga mga utang.
Sa tagsa ka tuig ang tagsa sa amon mag-amot sing pilak nga isa sang walo ka bahin sang onsa para sa mga kagastohanan sang Templo.
Magahatag kami para sa panimbahon sa Templo sang masunod: ang balaan nga tinapay, ang halad nga kalan-on adlaw-adlaw, ang mga hayop nga pagasunogon kada adlaw subong mga halad, ang balaan nga mga dulot para sa mga Adlaw nga Inugpahuway, mga Piesta sa Lati, kag iban nga mga piesta, ang iban nga mga dulot nga balaan, ang mga dulot sa pagkuha sang mga sala sang Israel, kag ang bisan ano nga butang nga kinahanglanon sa Templo.
Kami nga mga tawo, mga pari, kag mga Levita magapagabutgabot kada tuig sa paghibalo kon ano nga mga kabarangayan ang magahatag sing inuggatong sa pagsunog sang mga halad nga ginadulot sa G INOO nga amon Dios, suno sa mga ginasiling sang Kasugoan.
Magadala kami sing dulot sa Templo kada tuig sang nahauna nga patubas sang amon trigo kag sang nahauna nga bunga nga luto sang amon mga kahoy.
Ang tagsa sa amon magadala sa mga pari sa Templo sang amon panganay nga anak nga lalaki sa paghalad sa iya sa Dios suno sa ginasiling sang Kasugoan. Ihalad man namon ang panganay sang amon mga baka, mga karnero kag mga kanding.
Dalhon namon sa mga pari sa Templo ang linamas gikan sa nahauna nga patubas sang trigo sa tagsa ka tuig, kag ang iban namon nga mga dulot nga bino, lana sang olivo, kag tanan nga sahi sang mga prutas. Dalhon namon sa mga Levita nga nagatipon sang mga ikapulo gikan sa amon kaumhan sa mga barangay, ang ikapulo sang mga tanom nga nagatubo sa amon mga duta.
Ang mga pari nga kaliwat ni Aaron magaupod sa mga Levita kon magtipon sang ikapulo, kag ang mga Levita magadala sa talaguan sang Templo para gamiton sa Templo sang ikapulo sang tanan nga ikapulo nga ila matipon.
Ang mga tawo sang Israel kag ang mga Levita magadala sang amot nga trigo, bino kag lana sang olivo sa mga talaguan sa diin ang mga gamit sang Templo ginatago, kag sa diin ang mga pari nga nagaalagad, ang mga gwardya sa Templo, kag ang mga katapo sang mga manugkanta sa Templo nagaestar. Indi namon pagpatumbayaan ang balay sang amon Dios.
Ang mga pangulo nag-estar sa Jerusalem, kag ang iban nga mga tawo nagpagabutgabot sa pagpili sing isa ka pamilya sa tagsa ka napulo ka pamilya sa pagkadto kag pag-estar sa balaan nga siudad sang Jerusalem, samtang ang iban magaestar sa iban nga mga siudad kag mga banwa.
Ang mga tawo nagdayaw sang mga nagbulontad sa pag-estar sa Jerusalem.
Sa iban nga mga banwa kag mga siudad ang mga tawo sang Israel, ang mga pari, mga Levita, mga manug-obra sa Templo, kag ang mga kaliwat sang mga ulipon ni Solomon nag-estar sa ila mga banwa, sa ila kaugalingon nga duta. Ang masunod amo ang lista sang kinilala nga mga pumoluyo sang probinsya sang Juda nga nag-estar sa Jerusalem:
Ang _mga katapo sang tribo ni Juda:_ Si Ataya nga anak ni Uzias kag apo ni Zacarias. Ang iban niya nga mga katigulangan nagalakip kanday Amarias, Sefatias, kag Mahalalel, mga kaliwat ni Perez nga anak ni Juda.
Si Maasias nga anak ni Baruc kag apo ni Colhose. Ang iban niya nga mga katigulangan nagalakip kanday Hasaya, Adaya, Joiarib, kag Zacarias, mga kaliwat ni Sela nga anak ni Juda.
Sa mga kaliwat ni Perez, 468 ka isganan nga mga tawo ang nag-estar sa Jerusalem.
Ang _mga katapo sang tribo ni Benjamin:_ Si Sallu nga anak ni Mesullam kag apo ni Joed. Ang iban niya nga mga katigulangan nagalakip kanday Pedaya, Kolaya, Maasias, Itiel, kag Jesaias.
Si Gabai kag si Sallai, malapit nga mga pariente ni Sallu. Sa kabilogan, 928 ka mga Benjaminhon ang nag-estar sa Jerusalem.
Si Joel nga anak ni Sicri amo ang ila pangulo, kag si Juda nga anak ni Hasenua amo ang ikaduha nga opisyal sa siudad.
_Ang mga pari:_ Si Jedaya nga anak ni Joiarib kag si Jaquin.
Si Seraya nga anak ni Helkias kag apo ni Mesullam. Ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Sadoc, Meraiot, kag Ahitub nga amo ang Pinakamataas nga Pari.
Sa kabilogan, 822 ka mga katapo sini nga barangay ang nag-alagad sa Templo. Si Adaya nga anak ni Jeroham kag apo ni Pelalias. Ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Amzi, Zacarias, Pasur, kag Malquias. Sa kabilogan, 242 ka mga katapo sini nga barangay ang mga pangulo sang mga panimalay. Si Amasai nga anak ni Azarel kag apo ni Azai. Ang iya mga katigulangan nagalakip kay Mesillemot kag kay Imer.
May 128 ka mga katapo sini nga barangay nga isganan nga mga soldado. Ang ila pangulo amo si Sabdiel, katapo sang kinilala nga panimalay.
_Ang mga Levita:_ Si Semaya nga anak ni Hasub kag apo ni Azrikam. Ang iya mga katigulangan nagalakip kay Hasabias kag kay Buni.
Si Sabetai kag si Jozabad, mga kinilala nga mga Levita nga nagadumala sang hilikuton sa gwa sang Templo.
Si Matanias nga anak ni Mica kag apo ni Zabdi, kaliwat ni Asaf. Ginpangulohan niya ang mga manugkanta sa Templo sa pagkanta sang pangamuyo sa pagpasalamat. Si Bacbukias amo ang nagbulig kay Matanias. Si Abda nga anak ni Samua kag apo ni Galal, kaliwat ni Jeduton.
Sa kabilogan, 284 ka mga Levita ang nag-estar sa balaan nga siudad sang Jerusalem.
_Ang mga gwardya sa Templo:_ Si Akub, si Talmon, kag ang ila mga pariente nga 172 tanan.
Ang iban nga mga tawo sang Israel kag ang nabilin nga mga pari kag mga Levita nag-estar sa ila kaugalingon nga ginpanubli nga duta sa iban nga mga siudad kag mga banwa sang Juda.
Ang mga manug-obra sa Templo nag-estar sa bahin sang Jerusalem nga ginatawag Ofel, kag nag-obra sila sa idalom sang pagdumala ni Ziha kag ni Gispa.
Ang nagdumala sa mga Levita nga nag-estar sa Jerusalem amo si Uzi nga anak ni Bani kag apo ni Hasabias. Ang iya mga katigulangan naglakip kay Matanias kag kay Mica, kag sia katapo sang barangay ni Asaf, ang barangay nga may katungdanan sa musika sa mga panimbahon sa Templo.
May sugo ang hari kon sin-o ang magapangulo sang musika sa Templo kada adlaw.
Si Petahias nga anak ni Mesezabel sang barangay ni Zera kag sang tribo ni Juda, amo ang nagapangatubang para sa mga tawo sang Israel sa korte sang Persia.
Ang madamo sang mga tawo nag-estar sa mga banwa nga malapit sa ila palangumhan. Ang tribo ni Juda nag-estar sa Siudad sang Kiryat-arba, sa Dibon, kag Jecabseel, kag sa mga barangay nga malapit sa sini nga mga siudad.
Nag-estar man sila sa mga siudad sang Jesua, Molada, Betpelet, kag
Hasar-sual, kag sa Beerseba kag sa mga barangay sa palibot sini.
Nag-estar sila sa siudad sang Ziklag, sa Mecona kag sa mga barangay sini,
sa Enrimon, sa Zora, sa Harmut,
sa Zanoa, sa Adulam, kag sa mga barangay malapit sa sini nga mga banwa. Nag-estar sila sa Lakis kag sa malapit nga mga kaumhan, kag sa Aseka kag sa mga barangay sini. Gani ang mga tawo sang Juda nag-estar sa kadutaan sa gintung-an sang Beerseba sa bagatnan kag sang Kapatagan sang Hinom sa aminhan.
Ang tribo ni Benjamin nag-estar sa Geba, Mikmas, Ay, Betel, kag sa malapit nga mga barangay,
Anatot, Nob, Ananias,
Hasor, Rama, Gitaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod, kag Ono, kag sa Patag sang mga Panday.
Ang iban nga mga grupo sang mga Levita nga nag-estar sa kadutaan sang Juda ginpaestar upod sa mga tawo sang tribo ni Benjamin.
Ang masunod amo ang lista sang mga pari kag mga Levita nga nagbalik halin sa pagkabihag upod kay Zorobabel nga anak ni Sealtiel, kag upod sa Pinakamataas nga Pari nga si Josue:
_Ang mga pari:_ Seraya, Jeremias, Esdras, Amarias, Malluc, Hatus, Secanias, Rehum, Meremot, Iddo, Ginetoi, Abias, Miamin, Maadias, Bilga, Semaya, Joiarib, Jedaya, Sallu, Amok, Helkias, kag Jedaya. Ini nga mga tawo mga pangulo sang ila tanan kapareho nga mga pari sa mga adlaw ni Josue.
Ang _mga Levita:_ Ang masunod amo ang nagdumala sang pagkanta sang mga kalantahon sa pagpasalamat: Jesua, Binui, Kadmiel, Serebias, Juda kag Matanias.
Ang masunod amo ang grupo sang manugkanta sang sabat nga mga kanta: Bacbukias, Uno, kag ang kapareho nila nga mga Levita.
Si Josue amay ni Joiaquim; si Joiaquim amay ni Eliasib; si Eliasib amay ni Joiada;
si Joiada amay ni Jonatan; kag si Jonatan amay ni Jadua.
Sang si Joiaquim amo ang Pinakamataas nga Pari, ang masunod amo ang mga pangulo sang mga kabarangayan sang mga pari: |Pari|Barangay| |---|---| |Meraya|Seraya| |Hananias|Jeremias| |Mesullam|Esdras| |Johanan|Amarias| |Jonatan|Maluki| |---|---| |Jose|Sebanias| |Adna|Harim| |Helcai|Meraiot| |Zacarias|Iddo| |Mesullam|Gineton| |Sicri|Abias| |…|Miniamin| |Piltai|Moadias| |Samua|Bilga| |Jonatan|Semaya| |Matinai|Joiarib| |Uzi|Jedaya| |Kallai|Sallai| |Eber|Amok| |Hasabias|Helkias| |Netanel|Jedaya|
May lista sang mga pangulo sang mga panimalay sang mga Levita kag sang mga panimalay sang mga pari sang panahon sang masunod nga Pinakamataas nga mga Pari: Eliasib, Joiada, Johanan, kag Jadua. Ini nga lista natapos sang si Dario amo ang hari sang Persia.
Ang mga pangulo sang mga panimalay nga Levita ginlista sa opisyal nga mga listahan tubtob sang panahon ni Johanan nga apo ni Eliasib.
Gingrupo ang mga Levita sa idalom sang pagdumala nanday Hasabias, Serebias kag si Jesua nga anak ni Kadmiel kag sang ila mga kaupdanan. Ang duha ka mga grupo sa isa ka tion nagasabtanay nga nagadayaw kag nagapasalamat sa Dios suno sa mga gintudlo ni Haring David, ang tawo sang Dios.
Ang mga gwardya sa Templo amo ang gintugyanan sa pagbantay sang mga bodega sa tupad sang mga pwerta pakadto sa Templo. Ini amo ang masunod: Matanias, Bacbukias, Abadias, Mesullam, Talmon, kag Akub.
Ini nga mga tawo nagkabuhi sang panahon ni Joiaquim nga anak ni Josue kag apo ni Josadac, kag sa panahon ni Nehemias nga gobernador, kag sa panahon ni Esdras nga pari kag manunodlo sang Kasugoan.
Sang paghalad sang pader sang Jerusalem, ang mga Levita gindala sa Jerusalem gikan sa ila mga ginaestaran bisan diin agod ang tagsatagsa sa ila makabuylog sa pagsaulog sang paghalad nga may mga kanta sang pagpasalamat kag may musika sang mga platilyos kag mga arpa.
Ang mga panimalay nga Levita nga mga manugkanta nagtipon gikan sa lugar sa diin sila nagaestar sa palibot sang Jerusalem, kag gikan sa mga banwa sa palibot sang Netofa,
kag gikan sa Bet-gilgal, Geba, kag Azmavet.
Ang mga pari kag ang mga Levita naghimo sing bulohaton sa pagpaninlo sang ila kaugalingon, sang mga tawo, sang mga pwerta, kag sang pader sang siudad.
Gintipon ko ang mga pangulo sang Juda sa ibabaw sang pader kag gintugyan ko sa ila ang pagdumala sang duha ka dalagku nga mga grupo sa paglakat palibot sa siudad nga nagapasalamat sa Dios. Ang nahauna nga grupo naglakat pa tuo sa ibabaw sang pader pakadto sa Pwerta sang Ipot.
Si Hosaya kag ang katunga nga mga pangulo sang Juda nagsunod sa mga manugkanta.
Ang madason nga nagsunod amo ang mga pari nga nagpatunog sang mga trumpeta. Sila amo sanday Azarias, Esdras, Mesullam, Juda, Benjamin, Semaya, kag Jeremias. Ang madason amo si Zacarias nga anak ni Jonatan kag apo ni Semaya. Ang iya mga katigulangan nagalakip kanday Matanias, Micaya, kag Zacur, sang barangay ni Asaf.
Ang nagasunod sa iya amo ang iban nga mga katapo sang iya barangay nga amo sanday Semaya, Azarel, Milalai, Gilalai, Maai, Netanel, Juda, kag Hanani. Ini sila tanan may gindala nga ginpatunog nga mga galamiton nga kaangay sang gintukaran ni Haring David, ang tawo sang Dios. Si Esdras nga manunodlo sang kasugoan amo ang nagapanguna sa ila sa prosesyon.
Sa Pwerta sang Tuboran nagsaka sila sa hagdanan nga nagapadulong sa Siudad ni David, nga nagaagi sa palasyo ni David, kag pabalik sa pader sa Pwerta sang Tubig sa sidlangan nga bahin sang siudad.
Ang isa ka grupo sadtong nagpasalamat naglakat pakadto sa wala sa ibabaw sang pader, kag nagsunod ako upod sa katunga sang mga tawo. Naglakat kami nga nagaagi sa Tore sang mga Horno pakadto sa Malapad nga Pader,
kag halin didto naglakat kami nga nagaagi sa Pwerta sang Efraim, Pwerta sang Jesana, Pwerta sang Isda, sa Tore sang Hananel, kag sa Tore sang Isa ka Gatos, pakadto sa Pwerta sang Karnero. Nagdulog kami sa Pwerta sang Gwardya.
Gani ang duha ka mga grupo nga nagapasalamat sa Dios nakalambot sa lugar sang Templo. Wala labot sang mga pangulo nga nagaupod sa akon,
ang akon grupo nagalakip sini nga mga pari nga nagapatunog sang ila mga trumpeta: sanday Eliaquim, Maaseya, Miniamin, Micaya, Elioenai, Zacarias, kag Hananias,
kag ang mga manugkanta nga nagsunod nga ginpangulohan ni Jezrahias amo sanday Maaseya, Semaya, Eleazar, Uzi, Jehohanan, Malquias, Elam kag Ezer. Nagkanta sila sing tudo gid.
Sadto nga adlaw madamo nga mga halad ang gindulot, kag ang mga tawo puno sang kalipay, tungod kay ang Dios ang naghatag sa ila sing daku nga kalipay. Ang mga babayi kag mga kabataan nagbuylog sa pagsaulog, kag ang kagahod nila mabatian sa malayo nga mga lugar.
Sa sadto nga panahon may mga tawo nga ginbutang sa pagdumala sang mga bodega nga ginataguan sang nahauna nga patubas kada tuig, sang ikapulo, kag sang iban nga mga amot para sa Templo. Ini nga mga tawo amo ang may katungdanan sa pagtipon gikan sa kaumhan nga malapit sa nagkalainlain nga mga siudad sang mga amot nga ginasiling sang Kasugoan para sa mga pari kag mga Levita. Ang tanan nga mga tawo sang Juda nalipay sa mga pari kag mga Levita,
tungod kay gintuman nila ang mga bulohaton sa pagpaninlo kag ang iban pa nga mga tulomanon nga ginsugo sang Dios. Ang mga musikero kag mga gwardya sang Templo nagtuman sang ila mga katungdanan suno sa mga pagsulondan nga ginhimo ni Haring David kag sang iya anak nga si Solomon.
Halin sang panahon ni Haring David kag sang musikero nga si Asaf sang una nga panahon, ang mga musikero nagpangulo sang mga kanta sa pagdayaw kag pagpasalamat sa Dios.
Sa panahon ni Zorobabel kag sa panahon man ni Nehemias ang tanan nga mga tawo sang Israel naghatag sing mga dulot kada adlaw para sa pagsakdag sang mga musikero kag mga gwardya sang Templo. Ang mga tawo naghatag sing balaan nga dulot sa mga Levita, kag ang mga Levita naghatag sang bahin para sa mga pari.
Sa sadto nga adlaw ang Kasugoan ni Moises ginbasa sing mabaskog sa atubang sang mga tawo. Karon nakaabot sila sa bahin nga nagasiling nga wala sing Amonhon ukon Moabnon nga tugotan sa pag-impon sa mga tawo sang Dios.
Tungod ini sang ginhimo sang mga Amonhon kag mga Moabnon nga wala nila paghatagi sing pagkaon kag tubig ang mga Israelinhon sang nagapagwa sila sa Ehipto. Sa baylo nagbayad sila sing kwarta kay Balaam sa pagpakamalaut sang Israel, pero ang aton Dios naghimo sang pagpakamalaut nga manginpagpakamaayo.
Pagkabati sang mga tawo sang Israel sang pagbasa sini nga kasugoan ginpahalin nila ang tanan nga mga dumoluong gikan sa ila katilingban.
Ang pari nga si Eliasib nga amo ang gintugyanan sang mga bodega sa Templo, may maayo nga kaangtanan kay Tobias sa malawig nga panahon.
Gintugotan niya si Tobias sa paggamit sang daku nga kwarto nga kuntani para lang ini nga bulotangan sang mga dulot nga trigo kag insyenso, mga galamiton para sa Templo, ang mga dulot para sa mga pari, kag ang mga ikapulo nga trigo, bino kag lana sang olivo nga ginhatag sa mga Levita, sa mga musikero kag sa mga gwardya sang Templo. Sang nagapadayon ini wala ako sa Jerusalem, tungod kay sang ika- 32 nga tuig nga si Artajerjes amo ang hari sang Babilonia nagbalik ako didto sa pagsugid sang balita sa iya. Sa tapos ang pila ka adlaw gintugotan naman niya ako
kag nagbalik ako sa Jerusalem. Nakibot ako sang makita ko nga gintugotan ni Eliasib si Tobias sa paggamit sang isa ka kwarto sa Templo.
Naakig ako kag ginpanghaboy ko sa gwa ang tanan nga mga pagkabutang ni Tobias.
Nagmando ako nga ang mga kwarto paninluan, kag iuli ang mga gamit sang Templo, ang mga dulot nga kalan-on, kag ang insyenso.
Nasapwan ko man nga ang mga Levita kag ang mga musikero sa Templo naghalin sa Jerusalem kag nagbalik sa ila mga uma, tungod kay ang mga tawo wala naghatag sa ila sing nagakaigo para sa ila pangabuhian.
Ginsaway ko ang mga opisyales tungod kay ila ginpatumbayaan ang Templo. Kag gindala ko pabalik sa Templo ang mga Levita kag ang mga musikero kag ginpaobra ko sila liwat.
Dayon ang tanan nga mga tawo sang Israel nagdala sa mga bodega sa Templo sang ikapulo sang ila kalan-on, bino kag lana sang olivo.
Gintugyanan ko sang mga bodega ini nga mga tawo: si Selemias nga pari; si Sadoc nga manunodlo sang Kasugoan, kag si Pedaya nga Levita. Si Hanan nga anak ni Zacur kag apo ni Matanias amo ang ila kabulig. Nahibaluan ko nga masaligan ko ini nga mga tawo sa pagpanagtag sing nagakaigo sang mga galamiton sa ila kapareho nga mga manug-obra.
Dumdoma, O Dios ko, tanan ini nga mga butang nga akon nahimo para sa imo Templo kag sa panimbahon sini.
Sa sadto nga tion nakita ko ang mga tawo sang Juda nga nagapuga sing ubas sa Adlaw nga Inugpahuway. Ang iban nagakarga sang trigo, bino, ubas, higos, kag iban pa nga mga butang sa ila mga asno kag gindala nila ini sa Jerusalem. Ginpaandaman ko sila nga indi nila pag-ibaligya ang bisan ano sa Adlaw nga Inugpahuway.
May mga tawo man gikan sa siudad sang Tiro nga nag-estar sa Jerusalem, kag nagdala sila sing mga isda kag sang tanan nga sahi sang inugbaligya sa siudad agod ila ibaligya sa amon mga tawo sa Adlaw nga Inugpahuway.
Ginsaway ko ang mga pangulo nga Judio kag ginsingganan ko sila, “Tanawa ang kalautan nga inyo ginahimo! Wala na ninyo ginapakabalaan ang Adlaw nga Inugpahuway.
Amo gid ini ang ginhimo sang inyo mga katigulangan nga ginsilutan sila sang Dios, sang ginlaglag niya ini nga siudad. Pero kamo nagadala sing dugang pa nga kaakig sang Dios sa Israel sa inyo pagtampalas sang Adlaw nga Inugpahuway.”
Gani nagmando ako nga sa pagsugod sang tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway, sa kahapunanon, ang mga pwerta sang siudad pagasirahan kag indi ini pagbuksan tubtob matapos ang Adlaw nga Inugpahuway. Ginpabantay ko sa mga pwerta ang iban ko nga mga tawo sa pagsiguro nga wala sing may ginapasulod sa siudad sa Adlaw nga Inugpahuway.
Daw kaisa ukon kaduha nga ang mga negosyante nga nagabaligya sang tanan nga sahi sang mga pagkabutang naghigda sa gwa sang siudad sa bilog nga gab-i sang Biernes.
Ginpaandaman ko sila, “Wala sing pulos ang paghulat dira tubtob mag-aga. Kon liwaton pa ninyo ini, makatilaw gid kamo!” Sugod sadto wala na sila magbalik sa Adlaw sang Inugpahuway.
Ginmanduan ko ang mga Levita sa pagpaninlo sang ila kaugalingon kag sa pagbantay sang mga pwerta sa pagsiguro nga ang Adlaw nga Inugpahuway ginpakabalaan. Dumdoma ako, O Dios, tungod man sini, kag luwasa ako, tungod sang imo daku nga gugma.
Sadto nga tion nasapwan ko man nga madamo sang mga lalaki nga Judio ang nagpangasawa sang mga babayi gikan sa Asdod, sa Amon, kag sa Moab.
Ang katunga sang ila mga kabataan naghambal sang linggwahe sang Asdod ukon sang iban pa nga mga linggwahe kag indi makahibalo sa paghambal sang amon linggwahe.
Ginsaway ko ang mga lalaki kag nagsiling ako nga maayo pa kuntani nga malain ang maabutan nila. Ginhanot ko sila kag gingan-it ang ila mga buhok. Ginpasumpa ko sila sa ngalan sang Dios nga indi na gid sila ukon ang ila mga kabataan magliwat sa pagpangasawa ukon pagpamana sa mga dumoluong.
Nagsiling ako sa ila, “Ang dumoluong nga mga babayi amo ang nagdala kay Haring Solomon sa pagpakasala. Bisan nga gamhanan pa sia sang sa mga hari sang iban nga mga pungsod, kag bisan nga ang Dios naghigugma sa iya kag naghimo sa iya nga hari sa bug-os nga Israel, nagpakasala sia tungod sining dumoluong nga mga babayi.
Magasunod bala kita sang inyo malain nga ginhimo kag maglapas sa Dios paagi sa pagpangasawa sang dumoluong nga mga babayi?”
Ang isa sang mga anak ni Joiada nga anak ni Eliasib nga Pinakamataas nga Pari, umagad ni Sanbalat nga halin sa Bet-horon. Kag gani ginpahalin ko sia sa Jerusalem.
Dumdoma, O Dios, kon daw ano ang pagdagta sadto nga mga tawo sang palangakuan sang pari kag sang kasugtanan nga imo ginhimo sa mga pari kag mga Levita.
Gintinluan ko ang mga tawo gikan sa bisan ano nga butang nga dumoluong: naghimo ako sing mga pagsulondan para sa mga pari kag mga Levita agod ang tagsatagsa makahibalo sang iya katungdanan:
nagsiling ako nga dalhon sa nagakaigo nga tion ang gatong para sa mga dulot nga sinunog kag ang nahauna nga patubas sa Templo. Dumdoma ini tanan, O Dios, kag isipa ini sa akon kaayuhan.
Sang una nga panahon may isa ka hari nga si Ahasuero nga naggahom sa 127 ka mga probinsya halin sa India tubtob sa Etiopia. Ang iya palasyo yadto sa siudad sang Susa nga amo ang kapital sang iya ginharian nga amo ang Persia.
Sa ikatlo nga tuig sang iya paghari naghatag sia sing punsyon sa iya tanan nga mga opisyales kag mga manugdumala. Nagtambong ang mga pangulo sang mga hangaway sang Persia kag Media, kag subong man ang mga gobernador kag mga prinsipe sang mga probinsya.
Sa sulod sang anom ka bulan ginpakita niya ang manggad sang iya ginharian kag kon daw ano ka halangdon kag ka dalayawon sini!
Sa tapos ang anom ka bulan, ang hari naghiwat pa gid sing punsyon sa tanan nga mga tawo, imol kag manggaranon nga yara sa Susa, ang kapital sang siudad. Ini nga punsyon ginhiwat sa pasiyuhan sang hardin sang palasyo kag naglawig ini sing pito ka adlaw.
Ang pasiyuhan didto ginpunihan sang puti kag asol nga mga kurtina nga ginhigot sang mga lubid nga nahimo sa mapino kag granate nga lino kag ginangot ini sa mga sulosingsing nga pilak nga yara sa ibabaw sa mga marmol nga haligi. May mga siya nga salaliayan nga nahimo sa bulawan kag pilak nga ginbutang sa pasiyuhan nga ang salog puti nga marmol, perlas, kag malahalon nga mga bato nga nagkalainlain ang kolor.
Ang mga bisita ginpagustohan lang sang hari sa pag-inom sang bino nga gintagay sa bulawan nga mga ilimnan nga nagkalainlain ang korte.
Ang pag-imnanay wala sing pugongpugong kay ang hari nagmando sa mga suloguon sa palasyo nga pagustohan lang nila ang luyag sang tagsa ka tawo.
Sa pihak nga bahin, si Rayna Vasti naghatag man sing punsyon para sa mga babayi sa sulod sang palasyo.
Sang ikapito nga adlaw sang punsyon, masadya ang hari tungod sa paginom sang bino, gani, ginpatawag niya ang iya pito ka mga alagad nga kapon nga amo sanday Mehuman, Bista, Harbona, Bigta, Abagta, Setar kag Karkas.
Ginsugo niya sila nga dalhon si Rayna Vasti sa atubang niya nga nagasuksok sang korona sang rayna agod ipakita niya ang iya katahom sa mga tawo kag mga opisyales, kay isa sia ka matahom nga babayi.
Pero sang sugiran sang mga alagad si Rayna Vasti nahanungod sang sugo sang hari indi sia magkadto. Tungod sini ang hari nagbalingaso sa kaakig.
Dayon ang hari nagpakigsapol sa iya mga palamangkutan nga mga tawo nga nakahibalo sang mga kasugoan kag mga pagsulondan. Kay amo ini ang ginahimo sang hari agod mahibaluan niya kon ano ang dapat himuon.
Ang salaligan niya nga mga palamangkutan nga pirme ginapamatian niya amo sanday Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena, kag Memukan. Ini sila amo ang pito ka mga opisyales sang Persia kag Media nga may pinakamataas nga mga palangakuan sa ginharian.
Ginpamangkot niya sila, “Suno sa kasugoan ano bala ang dapat himuon sa kay Rayna Vasti tungod kay wala sia nagtuman sang akon mando nga ginpadala paagi sa akon mga alagad?”
Dayon si Memukan nagsabat sa hari sa atubang sang iya mga opisyales: “Si Rayna Vasti nagpakahuya, indi lamang sang hari kundi sang tanan nga mga opisyales kag sang tanan nga mga tawo sa bug-os nga ginharian!
Sa bug-os nga ginharian ang tagsa ka babayi nga makahibalo sang ginhimo sang rayna magatamay sang iya bana. Magasiling sila, ‘Si Haring Ahasuero nagmando nga si Rayna Vasti pagadalhon sa iya atubang pero ang rayna wala magkadto.’
Kon ang mga asawa sang mga opisyales sang Persia kag Media makabati sining ginhimo sang rayna, magahambal sila nahanungod sini sa ila mga bana sa wala pa magtunod ang adlaw. Bisan diin ang mga asawa magayaguta sa ila mga bana, kag ang mga bana magakaakig sa ila mga asawa.
Kon luyag mo, Mahal nga Hari, maghimo ka sing isa ka sugo nga si Vasti indi na liwat magkadto sa atubang sang hari. Ilakip ini sa mga kasugoan sang Persia kag Media agod indi gid ini maislan. Dayon ihatag sang hari ang pagkarayna sa isa ka babayi nga mas dungganon pa sang sa iya.
Kon mahibal-an sa bug-os nga ginharian ining sugo sang hari, ang tanan nga mga babayi magatahod sa ila mga bana, imol man ukon manggaranon.”
Naluyagan sang hari kag sang iya mga opisyales ang ginhambal ni Memukan, kag ang hari naghimo sang iya ginpanugyan.
Ang hari nagpadala sing mga sulat sa tanan nga mga probinsya nga sakop sang iya ginharian, suno sa ila pangsulat kag panghambal, nga nagasiling nga ang tagsa ka bana manginpangulo sang iya kaugalingon nga balay kag maggahom sa iya asawa kag mga kabataan.
Sang ulihi, sang nagtahaw na ang kaakig ni Haring Ahasuero, nadumdoman niya ang ginhimo ni Vasti kag ang mando niya batok sa iya.
Gani, ang iban sang mga palamangkutan sang hari nga malapit sa iya nagsiling, “Ngaa indi ikaw magmando sa pagpangita sing matahom, lamharon kag birhen nga mga dalaga?
Magpili ka sing mga opisyales sa tanan nga mga probinsya sang imo ginharian sa pagtipon sang tanan nga matahom kag lamharon nga mga dalaga sa balay sang imo mga babayi diri sa Susa, ang kapital nga siudad. Itugyan sila sa pag-atipan ni Hegay, ang kapon nga amo ang gintugyanan sa pag-atipan sang imo mga babayi kag hatagan sila sang ila kinahanglanon sa pagpatahom sang ila kaugalingon.
Dayon magpili ka sing dalaga nga imo gid naluyagan nga manginrayna sa baylo kay Vasti.” Ini nga panghunahuna nagpahamuot sang hari kag ginhimo niya ini.
Karon sa Susa, ang kapital nga siudad, may isa ka Judio nga ginahingalanan kay Mardoqueo nga anak ni Jair. Nagikan sia sa tribo ni Benjamin kag kaliwat sia ni Simei kag ni Kis.
Isa sia sang mga bihag gikan sa Jerusalem upod kay Haring Joaquin sang Juda nga gindala ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia.
May pakaisa sia nga si Ester nga ang ngalan niya sa Hebreo si Hadasa. Matahom si Ester nga babayi kag maayo sing lawas. Sang mapatay ang iya mga ginikanan, ginsapupo sia kag ginsagod ni Mardoqueo subong iya kaugalingon nga bata.
Gani, sang mapahibalo ang bag-o nga mando sang hari, madamo nga mga babayi nga gindala sa palasyo sang hari sa Susa, kag si Ester isa man sang gindala didto. Sia ginbutang man sa idalom sang pagtatap ni Hegay nga amo ang nagatatap sang mga babayi sang hari.
Si Ester nahamut-an ni Hegay kag gintatap niya sia sing pinasahi. Sa gilayon ginhatagan niya sia sang iya mga kinahanglanon sa pagpatahom kag sang iya pagkaon. Ginhatagan man niya sia sing pito ka mga dalaga gikan sa palasyo sa pag-atipan sa iya. Kag ginbutang sia kag ang mga nagaatipan sa iya sa labing maayo nga lugar sa balay sang mga babayi.
Karon si Ester wala magsugid nga sia isa ka Judia bangod kay si Mardoqueo nagpaandam nga indi niya pag-isugid ini.
Adlaw-adlaw si Mardoqueo nagapakadto-pakari sa atubangan sang pasiyuhan sang balay sang mga babayi sa paghibalo sang kahimtangan ni Ester kag kon ano ang nagakatabo sa iya.
Ang kalawigon sang kinaandan nga pagpatahom sa mga babayi isa ka tuig—anom ka bulan nga masahe sa lana sang mira kag anom pa gid ka bulan sa lana sang balsamo. Sa tapos sina, ang tagsa ka babayi ginadala kay Haring Ahasuero.
Sa iya paghalin sa balay sang mga babayi pakadto sa palasyo sarang sia makasuksok sang bisan ano nga luyag niya.
Nagakadto sia sa palasyo kon gab-i kag pagkaaga ginadala sia sa isa naman ka balay sang mga babayi sa idalom sang pagtatap ni Saasgas nga kapon nga nagaatipan sang mga babayi sang hari. Wala na sia nagakadto liwat sa hari luas kon naluyagan sia sang hari kag ipatawag ang iya gid ngalan.
Nag-abot ang tion ni Ester sa pagkadto sa hari. Si Ester anak ni Abihail kag pakaisa ni Mardoqueo. Si Mardoqueo nagsagod kay Ester subong nga iya anak. Ang tanan nga mga nakakita kay Ester nagadayaw sa iya. Sang magabot ang tion sang iya pagkadto sa hari, wala sia sing iban nga ginsuksok kundi ang ginsiling sa iya ni Hegay nga kapon nga nagatatap sang balay sang mga babayi. Gani, sang ikapito nga tuig sang paghari ni Ahasuero, sang ika- 10 nga bulan nga amo ang bulan sang Tebet, si Ester gindala kay Haring Ahasuero sa palasyo.
Naluyag ang hari sa iya labaw pa sang sa iban nga mga babayi kag nadaog niya ang pagpalangga kag pagpasulabi sang hari labaw pa sang sa iban nga mga dalaga. Ginkoronahan sia sang hari kag ginhimo sia nga rayna sa baylo kay Vasti.
Dayon ang hari naghiwat sang daku nga punsyon sa kadungganan ni Ester kag gin-agda niya ang iya tanan nga mga opisyales kag mga manugdumala. Ginpahayag man niya ang isa ka adlaw nga piesta opisyal sa bug-os nga ginharian kag nagpanagtag sia sing mga regalo suno sa iya kaalwan subong hari.
Karon si Mardoqueo ginpili sang hari nga mangin-isa ka manugdumala.
Sa pihak nga bahin, si Ester wala gid magpanugid nga sia Judia kay amo ini ang gintugon sa iya ni Mardoqueo. Gintuman niya ang ginsiling sa iya ni Mardoqueo subong sang ginhimo niya sang yara pa sia sa pagtatap niya.
Isa ka adlaw sang si Mardoqueo yara sa iya opisina sa palasyo, si Bigtan kag si Teres, ang duha ka mga kapon sa palasyo nga nagabantay sa pwerta pakadto sa mga kwarto sang hari naakig kay Haring Ahasuero kag nagplano sila sa pagpatay sa iya.
Nahibal-an ini ni Mardoqueo kag ginsugiran niya ang rayna nga si Ester. Si Ester nagsugid man dayon sa hari sang nabatian ni Mardoqueo.
Ini nga butang ginpausisa kag nasapwan nga ini matuod, kag ang duha ka mga tawo ginbitay. Ang hari nagmando nga isulat ini sa opisyal nga maragtas sang ginharian.
Sang ulihi, si Haring Ahasuero nagpasaka sa mataas nga palangakuan kay Haman nga anak ni Hamedata nga Agagnon. Ang iya palangakuan mas mataas sang sa tanan nga mga opisyales nga kaupod niya.
Ang hari nagmando sa tanan niya nga mga opisyales sa pagpakita sang ila pagtahod kay Haman paagi sa pagluhod kag pagsaludo sa iya. Tanan sila nagtuman sini luas lamang kay Mardoqueo nga indi gid magtuman sini.
Ang iban nga mga opisyales sa palasyo nagpamangkot kay Mardoqueo kon ngaa wala sia nagatuman sa mando sang hari.
Adlaw-adlaw ginahambalan nila sia nahanungod sini, pero wala sia nagasapak sa ila. Nagsiling sia, “Ako isa ka Judio kag indi ako makasaludo kay Haman.” Gani ginsingganan nila si Haman nahanungod sini agod mahibal-an nila kon bala pabay-an lang ni Haman si Mardoqueo.
Sang mahibal-an ni Haman nga si Mardoqueo indi magluhod kag magsaludo sa iya naakig gid sia,
kag sang mahibal-an man niya nga si Mardoqueo isa ka Judio, nagplano sia indi lamang sa pagsilot kay Mardoqueo, kundi sa pagpamatay sang tanan nga mga Judio sa bug-os nga ginharian sang Persia. Sa ika- 12 nga tuig sang paggahom ni Haring Ahasuero, sa nahauna nga bulan nga amo ang Nisan, si Haman nagmando nga maggabutgabot (ginatawag ini nga Pur) sa paghibalo kon ano ang husto nga adlaw kag bulan sa pagtuman sang iya plano. Ang adlaw nga natup-an amo ang ika- 13 nga adlaw sang ika- 12 nga bulan nga amo ang bulan sang Adar.
Dayon si Haman nagsiling sa hari, “May grupo sang mga tawo nga nagaestar sa tanan nga sakop sang imo ginharian kag makita sa tagsa ka probinsya. Ang ila mga kasugoan lain gid sang sa iya sang iban nga mga tawo kag dugang pa, wala sila nagatuman sang imo mga kasugoan. Indi maayo sa imo paggahom nga pabay-an mo lang sila.
Kon pakamaayuhon mo, O Mahal nga Hari, magsulat ka sing mando sa pagpamatay sa ila. Kon himuon mo ini, pasaligon ko ikaw nga magabutang ako sing 375 ka tonelada nga pilak sa talaguan sang manggad sang hari.”
Dayon ginhukas sang hari ang iya singsing nga inugpat-in sa mga kasugoan kag ginhatag ini kay Haman nga anak ni Hamedata nga Agagnon, ang kaaway sang mga Judio.
Kag nagsiling ang hari sa iya, “Ang mga tawo kag ang ila kwarta imo lang. Himua sa ila ang luyag mo.”
Sa ika- 13 nga adlaw sang nahauna nga bulan, ginpatawag ni Haman ang mga sekretaryo sang hari kag gindikta sa ila ang isa ka mando nga pagabadbaron sa tagsa ka linggwahe kag pamaagi sang pagsulat nga ginagamit sa ginharian kag ipadala ini sa tanan nga mga pangulo, mga gobernador kag mga opisyales. Ginsulat ini sa ngalan ni Haring Ahasuero kag ginpat-inan sang iya singsing.
Ang mando nga ginpadala paagi sa mga mensahero sa tagsa ka probinsya sang hari nagasiling nga laglagon, pamatyon, kag papason ang tanan nga mga Judio, pamatan-on kag tigulang, mga babayi kag mga bata, sa isa lang ka adlaw, sa ika- 13 nga adlaw sang ika- 12 nga bulan nga amo ang bulan sang Adar. Pamatyon sila nga wala sing luoyluoy, kag panguhaon ang ila mga pagkabutang.
Ang mando ipahibalo sa tagsa ka probinsya agod ang tanan nga mga katawhan maghanda sa sina nga adlaw.
Ang mga mensahero naglakat sa gilayon sa sugo sang hari kag ang mando ginpahibalo sa Susa, ang kapital nga siudad. Ang hari kag si Haman nagpungko sa pag-inom, samtang ang siudad sang Susa nagkinagula.
Sang pagkahibalo ni Mardoqueo sang tanan nga nahanabo, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo. Dayon nagbayo sia sing sako, nagbutang sing abo sa iya ulo kag nagkadto sa tunga sang siudad nga nagahilibion sing mapait kag tudo gid.
Tubtob lamang sia sa atubangan sang pwerta sang palasyo, tungod kay wala sing bisan sin-o nga ginatugotan sa pagsulod sa pwerta nga nagabayo sing sako.
Sa tanan nga mga probinsya nga nalambot sang mando sang hari, may daku nga paglalaw sa mga Judio. Nagpuasa sila, naghinibi, kag nagpanalambiton. Ang kalabanan sa ila nagbayo sing sako kag naghigda sa abo.
Sang magsugid kay Ester ang iya mga suloguon nga babayi kag ang mga kapon nga nagaalagad sa iya kon ano ang ginahimo ni Mardoqueo, natublag gid sia. Ginpadalhan niya sing mga bayu si Mardoqueo agod nga ilisan niya ang iya ginasuksok nga sako, pero indi magbaton sini si Mardoqueo.
Dayon ginpatawag ni Ester si Hatak, ang isa sang mga kapon sa palasyo nga ginpili sang hari sa pag-alagad sa rayna, kag ginsugo niya sa pag-usisa kay Mardoqueo kon ano ang nagakahanabo kag kon ngaa.
Si Hatak nagkadto kay Mardoqueo sa plasa sang siudad nga yara sa atubangan sang pwerta sang palasyo.
Si Mardoqueo nagsugid sang tanan nga mga natabo sa iya kag kon pila ang pilak nga gintug-an ni Haman nga ibutang sa talaguan sang manggad sang hari agod lamang nga mapapas ang tanan nga mga Judio.
Ang kopya sang kasugoan nga ginpadala halin sa Susa sa paglaglag sang mga Judio ginhatag man niya kay Hatak agod ihatag niya kay Ester kag isaysay sa iya ang kahimtangan. Nagtugon man si Mardoqueo nga si Ester magkadto sa hari sa pagpakitluoy para sa mga tawo nga iya kadugo.
Gintuman ini ni Hatak, kag
si Ester nagpabalik sa iya kay Mardoqueo nga may dala nga mensahe nga nagasiling:
“Ang bisan sin-o, lalaki ukon babayi, nga magsulod sa korte sa pagpakigkita sa hari nga wala ginpatawag, ina nga tawo pagapatyon. Amo ini ang kasugoan. Ang tanan halin sa mga palamangkutan sang hari tubtob sa mga katawhan sa mga probinsya nakahibalo sini. Wala sing iban nga paagi sa paglikaw sini luas lamang kon ang hari mag-untay sang iya setro nga bulawan sa sina nga tawo, dayon ina nga tawo indi pagpatyon. Pero isa na karon ka bulan nga wala gid ako pag-ipatawag sang hari.”
Sang masugiran si Mardoqueo sang ginsiling ni Ester,
nagpadala sia sini nga paandam kay Ester: “Indi ka maghunahuna nga sa tanan nga mga Judio ikaw lang ang maluwas, tungod kay yara ka sa palasyo sang hari.
Kon maghipos ka sa sini nga tion, ang pagtabang kag pagluwas sa mga Judio magaabot gikan sa langit, pero ikaw mapatay kag ang panimalay sang imo amay mapapas. Kag sin-o bala ang nakahibalo nga ginhimo ka nga rayna para sa tion nga kasubong sini!”
Si Ester nagpadala sini nga sabat para kay Mardoqueo:
“Lakat ka, tipuna sing tingob ang tanan nga mga Judio nga yara sa Susa kag magpuasa kamo para sa akon. Indi kamo magkaon ukon mag-inom sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i. Ako kag ang akon mga suloguon nga dalaga magapuasa pareho sa inyo. Sa tapos sina magakadto ako sa hari bisan batok ini sa kasugoan, kag handa ako bisan patyon pa ako.”
Gani si Mardoqueo naglakat kag naghimo sang tanan nga ginsiling ni Ester.
Sa ikatlo nga adlaw sang iya pagpuasa, si Ester nagsuksok sang iya bayu bilang rayna kag nagsulod kag nagtindog sa nasulod nga korte sang palasyo nga nagaatubang sa kwarto sa diin yara ang trono. Didto sa sulod sang palasyo, ang hari nagapungko sa iya harianon nga trono nga nagaatubang sa pwerta.
Sang makita sang hari ang rayna nga nagatindog sa korte, nabihag gid sia sang rayna kag gin-untay niya kay Ester ang setro nga bulawan nga iya ginauyatan. Dayon nagpalapit si Ester kag gintandog ang punta sang setro.
Ang hari nagpamangkot sa iya, “Ano bala ang luyag sang Rayna? Ano bala ang imo ginapangayo? Bisan ang katunga sang akon ginharian pagaihatag ko sa imo.”
Si Ester nagsabat, “Kon luyag mo, Mahal nga Hari, ginaagda ko ikaw kag si Haman sa bangkite nga akon gin-aman sa imo karon nga gab-i?”
Dayon ang hari nagmando nga ipasugat si Haman sa gilayon agod matuman ang pangabay ni Ester. Gani ang hari kag si Haman nagkadto sa bangkite nga gin-aman ni Ester.
Sang nagainom sila sing bino, ang hari nagsiling kay Ester, “Ang bisan ano nga pangayuon mo sa akon pagaihatag ko sa imo. Ang bisan ano nga ipangabay mo sa akon, bisan ang katunga pa sang akon ginharian, matuman ini.”
Si Ester nagsabat,
“Kon magpasugot ang Mahal nga Hari sa akon pangabay luyag ko agdahon liwat ikaw kag si Haman sa isa ka bangkite buas nga akon ihanda para sa imo. Didto ko isugid sa imo ang akon ginapangayo.”
Sang paggwa ni Haman halin sa bangkite manayanaya ang iya guya kag malipayon. Pero sang makita niya si Mardoqueo sa pwerta sang palasyo nga wala magtindog ukon magsapak sa iya sang sia nag-agi, naakig gid sia.
Pero ginpunggan niya ang iya kaugalingon kag nagpauli. Dayon gin-agda niya ang iya mga abyan sa iya balay kag ginsingganan niya ang iya asawa nga si Seres sa pagbuylog sa ila.
Ginpabugal niya sa ila kon daw ano ka manggaranon sa iya, ang kadamuon sang iya mga anak nga lalaki kag kon paano sia ginpasaka sang hari sa palangakuan labaw pa sang sa iban nga mga opisyales kag mga alagad.
Si Haman nagsiling pa gid, “Wala labot sini, si Rayna Ester wala gid sing iban nga gin-agda kundi ako gid lang sa pag-upod sa hari sa bangkite nga iya ginhanda, kag gin-agda pa gid ako liwat sa bangkite upod sa hari buas.
Pero ini tanan wala sing pulos sa akon kon makita ko nga yara pa sa gihapon sa pwerta sang palasyo inang Judio nga si Mardoqueo.”
Gani dayon ang iya asawa kag ang tanan niya nga mga abyan nagsiling sa iya, “Abi kon magpahimo ka sing bitayan nga setentay singko ka tapak ang kataason kag buas sa aga pangayua sa hari nga bitayon si Mardoqueo sa sini. Dayon manginmalipayon ka sa pag-upod sa hari sa bangkite.” Si Haman naghunahuna nga maayo ini nga plano, gani nagpahimo sia sang bilitayan.
Sa sadto nga gab-i indi makatulog ang hari, gani ginpakuha niya ang libro sang maragtas sang ginharian, kag nagsugo sia nga basahon ini sa iya.
Sa bahin nga ginbasa nasulat didto ang pagsugid ni Mardoqueo nahanungod sang pagplano sang duha ka mga kapon nga si Bigtan kag si Teres nga nagabantay sang mga kwarto ni Haring Ahasuero sa pagpatay sa iya.
Ang hari nagpamangkot, “Ano nga kadungganan ukon balos ang nahatag kay Mardoqueo tungod sini?” Ang mga alagad sang hari nagsabat, “Wala gid, Mahal nga Hari.”
Ang hari nagpamangkot, “Sin-o bala nga opisyal ang yara sa palasyo?” Karon si Haman bag-o lang mag-abot sa nagwa nga pasiyuhan sang palasyo sa pagpangayo sa hari nga si Mardoqueo dapat bitayon sa bitayan nga iya ginhanda.
Gani, ang mga alagad nagsabat, “Yari si Haman nagahulat sa pagpakigkita sa imo.” Ang hari nagsiling, “Pasudla sia.”
Gani si Haman nagsulod kag ang hari nagpamangkot sa iya, “May tawo nga luyag ko gid pasidunggan. Ano bala ang himuon ko para sa sini nga tawo?” Si Haman nagsiling sa iya kaugalingon, “Wala na sing iban nga pasidunggan ang hari kundi ako.”
Gani nagsabat sia sa hari, “Ipadala diri ang harianon nga mga bayu nga ginasuksok sang hari para sa sini nga tawo kag ipahanda ang imo kabayo nga naadornohan.
Dayon sugoa ang isa sang imo pinakamataas nga opisyal sa pagpabayu sa iya kag pasakyon sia sa kabayo. Guyoron sini nga opisyal ang kabayo palibot sa plasa kag magsinggit: ‘Tan-awa ninyo ang pagpadya sang hari sa tawo nga luyag niya pasidunggan!’”
Dayon ang hari nagsiling kay Haman, “Dalidali ka, kag kuhaa ang mga bayu kag ang kabayo suno sa imo ginsiling, kag himua ini tanan para kay Mardoqueo, ang Judio nga yara sa pwerta sang palasyo. Himua ang tanan mo nga ginsiling.”
Gani ginkuha ni Haman ang mga bayu kag ang kabayo, ginpabayuan niya si Mardoqueo, kag ginpasakay sia sa kabayo palibot sa plasa, kag samtang ginaguyod niya ang kabayo, nagasinggit sia: “Tan-awa ninyo ang pagpadya sang hari sa tawo nga luyag niya pasidunggan!”
Sa tapos sini si Mardoqueo nagbalik sa pwerta sang palasyo kag si Haman nagpauli sing dalidali nga nagapanabon sang iya guya sa daku nga kahuya.
Ginsugiran niya ang iya asawa kag ang tanan niya nga mga abyan nahanungod sang tanan nga natabo sa iya kag nagsiling sila, “Pierde ka na kay Mardoqueo. Isa sia ka Judio kag wala ka gid sing mahimo batok sa iya. Mapukan gid ikaw sa atubang niya.”
Samtang nagapakighambal pa sila kay Haman, ang mga kapon sa palasyo nag-abot kag gindala sia sing dalidali sa bangkite nga ginhanda ni Ester.
Gani ang hari kag si Haman nagkadto kag nagkaon sa bangkite upod kay Ester
sa ikaduha nga tion. Sang nagainom sila sang bino ang hari nagsiling liwat kay Ester, “Karon, Mahal nga Rayna, ano bala ang luyag mo pangayuon? Sugiri ako kag ihatag ko sa imo bisan pa ang katunga sang akon ginharian.”
Ang rayna nagsabat, “Kon luyag ihatag sang Mahal nga Hari ang akon diutay nga ginapangabay, luyag ko nga mabuhi pa agod ang akon kadugo mabuhi man.
Ako kag ang akon mga kadugo ginbaligya agod pamatyon, laglagon kag papason! Kon ginbaligya lamang kami subong mga ulipon, kuntani naghipos na lang ako, kay ang amon kahimtangan indi gid man makahatag sing libog sa hari.”
Dayon si Haring Ahasuero nagpamangkot sa rayna, “Sin-o ang nagapangahas sa paghimo sini? Diin sia?”
Si Ester nagsabat, “Ang amon kasumpong nga nagahingabot sa amon wala sing iban kundi ining malaut nga si Haman!” Si Haman nagkurog sa daku nga kahadlok sa atubang sang hari kag rayna.
Ang hari naghalin sa bangkite nga nagabalingaso sa kaakig kag nagkadto sa hardin sang palasyo, samtang si Haman wala maghalin sa pagpakitluoy sa kay Rayna Ester tungod sang iya kabuhi, kay iya nasat-uman nga ang iya katapusan napat-od na sang hari.
Sang pagbalik sang hari sa ginahiwatan sang bangkite gikan sa hardin, si Haman nagahapaon sa ginasaliayan ni Ester sa pagpakitluoy. Ang hari nagsinggit, “Buot bala niya lugoson ang rayna bisan pa sa akon atubang diri sa palasyo?” Halos lang nakahambal ang hari sini, gintabunan sang mga kapon ang ulo ni Haman.
Dayon si Harbona nga isa sang mga kapon nga nagaalagad sa hari nagsiling, “Mahal nga Hari, si Haman nagpahimo pa gani sing bilitayan nga setentay singko ka tapak ang kataason agod ipabitay si Mardoqueo nga nagluwas sang imo kabuhi.” Ang hari nagmando, “Ipabitay si Haman didto!”
Gani ginbitay nila si Haman sa bilitayan nga ginhimo niya para kay Mardoqueo. Sa tapos sini ang kaakig sang hari nag-ugdaw.
Sa sadto man nga adlaw si Haring Ahasuero naghatag sa kay Rayna Ester sang tanan nga mga pagkabutang ni Haman nga kaaway sang mga Judio. Si Ester nagsugid sa hari nga pakaisa niya si Mardoqueo gani sugod sadto gintugotan si Mardoqueo sa pagpalapit sa hari.
Dayon ginhukas sang hari ang iya singsing nga inugpat-in nga iya ginbawi kay Haman kag iya ini ginhatag kay Mardoqueo. Si Ester naghimo kay Mardoqueo nga manugdumala sang pagkabutang ni Haman.
Dayon si Ester nagpakighambal liwat sa hari. Naghapa sia sa tiilan sang hari nga nagahibi kag nagapakitluoy nga indi pagsigihon ang malain nga plano ni Haman nga Agagnon batok sa mga Judio.
Ang hari nag-untay sang iya setro nga bulawan kay Ester, kag nagtindog sia sa atubang sang hari, kag nagsiling,
“Kon ginapakamaayo mo Mahal nga Hari, kag kon nagakabalaka ikaw sa akon, kag kon luyag mo, ipadala karon ang sugo nga nagabawi sang mga sulat nga ginsulat ni Haman nga anak ni Hamedata nga Agagnon sa iya pagtinguha sa paglaglag sang mga Judio sa bug-os nga ginharian.
Kay ano bala ang pagkabatas ko kon ini nga kahalitan mag-abot sa akon mga kadugo kag magkalamatay ang akon mga pariente?”
Si Haring Ahasuero nagsiling kay Rayna Ester kag kay Mardoqueo nga Judio, “Ginpabitay ko na si Haman kay nagplano sia sa pagpatay sa mga Judio, kag ang iya pagkabutang ginhatag ko kay Ester.
Pero ang mando nga ginsulat sa ngalan sang hari kag napat-inan sang iya singsing indi na mabayluhan. Wala sapayan, sarang kamo makasulat sa mga Judio sang luyag ninyo kag isulat ini sa akon ngalan nga napat-inan sang akon singsing.” Natabo ini sang ika- 23 nga adlaw sang ikatlo nga bulan nga amo ang bulan sang Siban. Ginpatawag ni Mardoqueo ang mga sekretaryo sang hari. Suno sa pagdikta ni Mardoqueo, ang mga sulat ginpadala sa mga Judio, mga pangulo, mga gobernador, kag mga opisyales sang 127 ka mga probinsya halin sa India tubtob sa Etiopia. Ang tagsa ka probinsya ginpadalhan sang sulat suno sa ila linggwahe kag pamaagi sang pagsulat. Ang mga Judio ginpadalhan man suno sa ila linggwahe kag pamaagi sang pagsulat.
Ginsulat ini ni Mardoqueo sa ngalan ni Haring Ahasuero kag ginpat-inan sang singsing sang hari. Ang mga sulat ginpadala paagi sa mga mensahero nga nagasakay sa madasig nga mga kabayo nga ginapanag-iyahan sang hari.
Sa sini nga mga sulat ang hari naghatag sing pahanugot sa mga Judio sa tagsa ka siudad nga mag-ugyon sa pag-apin sang ila kaugalingon. Kon salakayon sila kag ang ila mga asawa kag mga kabataan sang bisan sin-o nga mga tawo, sa bisan diin nga probinsya sarang sila makabato kag makalaglag sang ila mga kaaway. Sarang nila mapamatay ang tanan nila nga mga kaaway kag makuha ang ila mga pagkabutang. Ini nga sugo ginapatuman sa bug-os nga ginharian sang Persia sa ika- 13 nga adlaw, sa ika- 12 nga bulan sang Adar nga amo ang bulan nga gintalana sa pagpamatay sang mga Judio.
Ang sulat ipahibalo subong nga mando sa tanan nga mga tawo sa tagsa ka probinsya, agod ang mga Judio maghanda sa pag-apin sang ila kaugalingon batok sa ila mga kaaway kon mag-abot ina nga adlaw.
Gani ang mga mensahero nga nagasakay sa madasig nga mga kabayo nga ginapanag-iyahan sang hari, ginpadala sa gilayon sa mando sang hari. Ang mando ginpahibalo man sa Susa, ang kapital nga siudad.
Si Mardoqueo naggwa sa palasyo nga nagabayo sang harianon nga bayu nga asol kag puti kag nagasuksok sang matahom nga korona nga bulawan kag nagakapa sang mapino nga lino nga granate. Dayon ang bug-os nga siudad sang Susa naghinugyaw sa kalipay.
Ang mga Judio may kalipay kag wala na sila sing kahadlukan. Nagbatyag sila sing kasadya kag kadalag-an.
Sa tagsa ka probinsya kag siudad nga nalambot sang mando sang hari, ang mga Judio nagkinalipay, naghinugyaw kag nagpinunsyon. Kag madamo sang mga katawhan sa mga probinsya nga nangin-Judio, tungod kay hinadlukan sila sa mga Judio sadto nga adlaw. Karon nag-abot na ang ika- 13 nga adlaw sang Adar. Amo ini ang adlaw nga ang mando sang hari pagatumanon, ang adlaw nga ginalauman sang mga kaaway sang mga Judio sa paglaglag sa ila. Pero sa baylo sini, ang mga Judio amo ang nagdaog batok sa ila mga kaaway.
Sa lugar nga ginaestaran sang mga Judio sa tagsa ka siudad sang ginharian, ang mga Judio nag-ugyon sa pagsalakay sa kay bisan sin-o nga may tuyo sa paghalit sa ila. Ang mga tawo bisan diin nahadlok sa ila, kag wala sing may makabato sa ila.
Ang tanan nga mga opisyales sang mga probinsya—ang mga manugdumala kag mga gobernador, kag ang tanan nga mga tiglawas sang hari, nagbulig sa mga Judio, tungod kay hinadlukan sila kay Mardoqueo.
Si Mardoqueo nangingamhanan nga tawo sa palasyo. Ang iya kabantugan naglambot sa tanan nga mga probinsya samtang padayon ang pagsaka niya sa gahom.
Gani ang mga Judio nagpamatay sang ila mga kaaway paagi sa espada. Ginpamatay nila sila kag ginlaglag kag naghimo sang luyag nila sa mga nagdumot sa ila.
Sa Susa, ang kapital nga siudad, ang mga Judio nagpamatay kag naglaglag sang 500 ka mga tawo.
Ginpamatay man nila sanday Parsandata, Dalpon, Aspata,
Porata, Adalia, Aridata,
Parmasta, Arisay, Ariday, kag Baisata.
Ini sila amo ang napulo ka mga anak nga lalaki ni Haman nga kaaway sang mga Judio, kag sia anak ni Hamedata. Pero ang mga Judio wala magpanguha sang mga pagkabutang sang ila mga kaaway.
Sang masugid sa hari ang kadamuon sang ginpamatay sadto nga adlaw sa Susa,
ang hari nagsiling sa kay Rayna Ester, “Sa Susa lamang, ang kapital nga siudad, ang mga Judio nakapamatay kag nakalaglag sing 500 ka mga tawo lakip ang napulo ka mga anak ni Haman. Daw ano pa gid ayhan ang nahimo nila sa iban nga mga probinsya sang hari? Kon ano pa gid ang imo pangayuon pagaihatag sa imo kag kon ano ang imo pangabay pagatumanon ini.”
Si Ester nagsabat sa iya, “Kon luyag sang Mahal nga Hari, tugoti ang mga Judio sa Susa sa paghimo buas sang ginhimo nila sini nga adlaw kag ipabitay ang mga bangkay sang napulo ka mga anak ni Haman.”
Ang hari nagsugo nga pagahimuon ini. Ang mando ginpahibalo sa Susa kag ang mga bangkay sang napulo ka mga anak ni Haman ginbitay sa atubang sang mga tawo. Ang mga Judio sa Susa nag-ugyon liwat sang ika- 14 nga adlaw sang bulan sang Adar, kag ginpamatay nila ang 300 pa gid ka mga tawo sa Susa. Pero ang mga Judio wala magpanguha sang mga pagkabutang sang ila mga kaaway.
Ang iban nga mga Judio nga yara sa mga probinsya nga sakop sang hari nag-ugyon man sa pag-apin sang ila kaugalingon. Ginpapas nila ang ila mga kaaway paagi sa pagpatay sang 75, 000 ka mga tawo nga nagdumot sa ila. Pero wala sila magpanguha sang mga pagkabutang sang ila mga kaaway. Natabo ini sang ika- 13 nga adlaw sang bulan sang Adar, kag sang ika- 14 nga adlaw nagpahuway sila kag ginhimo ini nga adlaw sang pagpinunsyon kag kinalipay. Pero ang mga Judio sa Susa nag-untat sa pagpamatay sang ika- 15 nga adlaw kag nagpinunsyon sila kag nagkinalipay kay napapas nila ang ila mga kaaway sang ika- 13 kag ika- 14 nga adlaw.
Amo ina nga ang mga Judio nga nagaestar sa magamay nga mga banwa nga wala sing pader nagasaulog sang ika- 14 nga adlaw sang bulan sang Adar. Sa sini nga adlaw nagahiwat sila sang mga punsyon kag magkinalipay, kag nagahinatagay sila sing regalo nga mga pagkaon.
Si Mardoqueo nagsulat sini nga mga hitabo. Nagpadala sia sing mga sulat sa tanan nga mga Judio, malapit man sila ukon malayo, sa bug-os nga ginharian sang Persia, kag ginsingganan sila sa pagsaulog tuigtuig sang ika- 14 kag ika- 15 nga adlaw sang bulan sang Adar subong piesta opisyal.
Amo ini nga mga adlaw nga ang mga Judio nagpapas sang ila mga kaaway, kag amo ini nga bulan nga ang ila kasubo ginbayluhan sang kalipay, kag ang ila paglalaw ginbayluhan sang pagkinasadya. Pagasaulogon nila ini subong nga mga adlaw sang pinunsyon kag kinalipay, mga adlaw sa paghinatagay sing regalo nga mga pagkaon sa isa kag isa kag sa mga imol.
Gani ang mga Judio nagtuman sang mga sugo ni Mardoqueo kag ang pagsaulog ginhiwat tuigtuig.
Si Haman nga kaaway sang mga Judio, nga anak ni Hamedata nga kaliwat ni Agag nagpagabutgabot (ginatawag ini Pur) sa pagpat-od sang adlaw sa pagpamatay sang mga Judio, kay ang iya plano amo ang pagpapas sa ila.
Pero si Ester nagkadto sa hari, kag ang hari nagsulat sing mando kag ang resulta sini amo nga si Haman man lang ang natup-an sang iya malain nga plano para sa mga Judio. Sia kag ang iya mga kabataan ginbitay.
Gani ini nga mga adlaw nga piesta opisyal gintawag nga Purim, halin sa pulong nga gabutgabot. Tungod sa sulat ni Mardoqueo kag sang tanan nga natabo sa ila,
ang mga Judio nagpamat-od nga sila, ang ila mga kaliwat, kag ang tanan nga mangin-Judio, magasaulog sining duha ka adlaw sa tagsa ka tuig suno sa mando ni Mardoqueo.
Ini nga mga adlaw dapat dumdomon kag saulogon sang mga Judio sa tagsa ka kaliwatan, sa tagsa ka panimalay, sa tagsa ka probinsya, kag sa tagsa ka siudad. Kag ining mga adlaw sang Purim pagasaulogon sa gihapon, kag ang handumanan sini indi pagkalipatan sang ila mga kaliwat sa walay katubtoban.
Dayon si Rayna Ester nga anak ni Abihail nagsulat sa pagpamatuod sining ikaduha nga sulat ni Mardoqueo nga Judio nahanungod sa Purim. Ang mga sulat ginpadala sa tanan nga mga Judio sa 127 ka mga probinsya nga sakop sang ginharian sang Persia. Sa mga sulat naghandom sila sang paghidait kag kalig-unan para sa mga Judio
kag nagamando nga ang mga adlaw sang Purim dapat pagasaulogon sa pat-od nga tion suno sa ginsugo ni Mardoqueo kag ni Rayna Ester. Sa amo man nga bagay naghimo sila sang mga pagsulondan sa pagpuasa kag paglalaw para sa ila kaugalingon kag sa ila mga kaliwat.
Ang sugo ni Ester nga nagapalig-on sining mga pagsulondan sang Purim ginsulat sa libro nga nalukot.
Si Haring Ahasuero nagpilit sang mga tawo nga nag-estar sa baybayon kag sa bukid nga sakop sang iya ginharian sa pagbayad sang buhis.
Ang tanan nga bantog kag dalagku nga mga buhat sang hari, kag ang kadungganan nga ginhatag niya kay Mardoqueo paagi sa pagpasaka sa iya sa mataas nga palangakuan, nasulat sa maragtas sang mga hari sang Media kag Persia.
Si Mardoqueo nga Judio ikaduha lamang kay Haring Ahasuero sa gahom. Ginhangad kag ginpasidunggan si Mardoqueo sang kapareho niya nga mga Judio tungod kay nagpaninguha sia para sa kaayuhan sang iya mga tawo kag sa kauswagan sang palaabuton nga mga kaliwatan nila.
Sang una anay may isa ka tawo nga ginahingalanan kay Job nga nag-estar sa duta sang Uz. Isa sia ka maayo gid nga tawo kag nagalikaw gid sa paghimo sang bisan ano nga malaut. Nagasimba sia sa Dios kag matutom sa iya.
May pito sia ka mga anak nga lalaki kag tatlo ka mga anak nga babayi. May 7, 000 sia ka mga karnero, 3, 000 ka mga kamelyo, kabakahan nga 1, 000, kag 500 ka mga asno. May madamo man sia nga mga suloguon, kag sia ang labing manggaranon nga tawo sa Sidlangan.
Kinabatasan sang iya mga anak nga lalaki ang pagbulosbulos sa paghiwat sing punsyon, sa diin sila tanan nagakadto sa pagtambong kag ila man pirme ginaagda ang ila tatlo ka mga utod nga babayi.
Sa tapos sang tagsa ka punsyon, si Job nagabugtaw sing aga pa gid sa madason nga adlaw kag nagadulot sing mga halad nga sinunog agod mapatawad ang mga sala sang iya mga kaanakan. Ginhimo niya ini pirme tungod kay naghunahuna sia nga basi ang isa sang iya mga anak nagpakasala paagi sa pagpasipala sa Dios sing indi hungod.
Sang pag-abot sang adlaw nga ang langitnon nga mga tinuga magaatubang sa G INOO, si Satanas didto man upod sa ila.
Ang G INOO nagpamangkot sa iya, “Diin ka maghalin?” Si Satanas nagsabat, “Naglagawlagaw ako pakadto-pakari nga nagalibutlibot sa duta.”
Ang G INOO nagpamangkot, “Natalupangdan mo bala ang akon alagad nga si Job? Wala sing isa sa duta nga maayo kag matutom subong sa iya. Ginasimba niya ako kag nagalikaw gid sia sa paghimo sang bisan ano nga malaut.”
Nagsabat si Satanas sa G INOO, “Simbahon ka bala ni Job kon wala sia sing may makuha?
Ginaapinan mo sia pirme kag ang iya panimalay kag ang tanan niya nga pagkabutang. Ginapauswag mo ang iya tanan nga ginahimo, kag ginahatagan mo sia sing madamo gid nga mga kasapatan nga nagpuno sang bug-os nga duta.
Pero abi kuhaa ini tanan nga mga butang sa iya kag tan-awon ta kon indi ka niya pagpakamalauton sa imo atubang!”
Ang G INOO nagsiling kay Satanas, “Sigi, ang iya tanan nga mga pagkabutang ginatugyan ko sa imo gahom, pero indi lang sia pag-anha.” Gani naghalin si Satanas.
Isa ka adlaw sang nagakinaon kag nagaininom ang mga kabataan ni Job sa balay sang ila kamagulangan nga utod nga lalaki,
may mensahero nga nagdalagan pakadto kay Job. Nagsiling sia, “Samtang nagaarado kami sa uma, kag ang mga asno nagahalab sa malapit lamang nga lugar,
sa hinali lamang ginsalakay kami sang mga Sabeanhon kag ginkuha nila ang tanan nga mga kahayupan. Ginpamatay nila ang tanan mo nga mga suloguon, kag ako lang ang nakapalagyo sa pagsugid sa imo.”
Sa wala pa sia makatapos hambal, nag-abot ang isa ka suloguon kag nagsiling, “Naigo sang kilat ang mga karnero kag ang mga manugbantay kag nagkalamatay sila tanan. Ako lang ang naluwas sa pagsugid sa imo.”
Sa wala pa sia makatapos hambal, nag-abot ang isa ka suloguon kag nagsiling, “Ginsalakay kami sang tatlo ka grupo sang mga Caldeanhon, ginpamatay nila ang tanan mo nga mga suloguon, gindala nila ang tanan nga mga kamelyo, kag ako lang ang nakapalagyo sa pagsugid sa imo.”
Sa wala pa sia makatapos hambal, nag-abot ang isa pa gid ka suloguon kag nagsiling, “Samtang nagakinaon kag nagaininom ang tanan mo nga mga kabataan sa balay sang imo kamagulangan nga anak nga lalaki,
nag-abot sing hinali ang mabaskog nga buhawi halin sa desierto. Ginhakwat kag ginlampos sang buhawi ang balay kag nagkalamatay sila tanan kag ako lang ang naluwas sa pagsugid sa imo.”
Dayon nagtindog si Job kag gingisi niya ang iya bayu sa daku nga kasubo. Ginkiskisan niya ang iya ulo kag naghapa sa duta.
Nagsiling sia, “Natawo ako nga wala sing dala kag mapatay man nga wala gid sing dala. Ang G INOO nagahatag, kag sia man ang nagabawi. Dayawon ang iya ngalan!”
Wala sapayan sang tanan nga natabo, si Job wala magpakasala paagi sa pagbasol sa Dios.
Sang pag-abot sang adlaw nga ang langitnon nga mga tinuga magaatubang liwat sa G INOO, si Satanas didto man upod sa ila.
Ang G INOO nagpamangkot sa iya, “Diin ka maghalin?” Nagsabat si Satanas sa G INOO, “Naglagawlagaw ako pakadto-pakari nga nagalibutlibot sa duta.”
Nagpamangkot ang G INOO, “Natalupangdan mo bala ang akon alagad nga si Job? Wala sing isa sa duta nga maayo kag matutom subong sa iya. Ginasimba niya ako kag nagalikaw sia sa paghimo sing bisan ano nga malaut. Napilitan ako sa pagtugot sa imo sa paghalit sa iya sa wala sing kabangdanan, pero matutom sia sa akon sa gihapon.”
Si Satanas nagsabat, “Bayaan sang tawo ang tanan agod lamang mabuhi sia.
Pero abi padalhi sia sing balatian kag tan-awon ta kon indi ka niya pagpakamalauton sa imo atubang!”
Gani ang G INOO nagsiling kay Satanas, “Sigi, ginatugyan ko sia sa imo gahom, pero indi mo lang sia pagpatyon.”
Dayon naghalin si Satanas sa atubang sang G INOO kag ginpatubo niya ang mga hubag sa bug-os nga lawas ni Job.
Si Job nagkadto kag nagpungko sa tupad sang ginaulaan sang mga basura kag nagkuha sia sing buka nga kolon agod ikagis sa iya mga hubag.
Ginsingganan sia sang iya asawa, “Abaw, katutom gid gihapon sa imo ba! Ngaa indi mo na lang pagpakamalauton ang Dios total mapatay ka na man lang!”
Nagsabat si Job, “Wala sing pulos ang imo ginahambal! Kon ang Dios maghatag sa aton sing maayo nga butang ginabaton naton ini. Ngaa bala magreklamo kita kon magpadala sia sa aton sing kalalat-an?” Wala sapayan sini tanan nga mga pag-antos, si Job wala gid maghambal sing bisan ano batok sa Dios.
May tatlo ka mga abyan si Job nga amo ang masunod: si Elifaz nga taga siudad sang Teman, si Bildad nga taga-Suha, kag si Sopar nga taga-Naama. Sang pagkabati nila kon daw ano ang mga pag-antos ni Job, nagkasugot sila sa pagbisita kag sa paglipay sa iya.
Sang malayo pa sila nakita nila si Job, pero wala sila makakilala sa iya. Sang makilala nila sia, naghibi sila kag nagpanalambiton. Gingisi nila ang ila mga bayu sa daku nga kasubo kag nagsabwag sing yab-ok sa hangin kag nagbutang sini sa ila mga ulo.
Dayon nagpungko sila didto sa duta upod kay Job sa sulod sang pito ka adlaw kag pito ka gab-i nga wala sing hulohambal, tungod kay nakita nila kon daw ano kadako sang iya pag-antos.
Sang ulihi naghambal si Job kag ginpakamalaut niya ang adlaw sang iya pagkatawo.
Nagsiling sia: __
O Dios, pakamalauta ang gab-i sang pagpanamkon sa akon, pakamalauta ang adlaw sang akon pagkatawo!
Himua ina nga adlaw nga manginkadudulman, O Dios. Indi na gid pagdumdoma liwat ina nga adlaw, indi na gid pagpasilaka liwat ang kapawa sa sini.
Himua ina nga adlaw sang kadulom kag mangitungito nga kadudulman, tabuni ini sing mga panganod kag paduloma ang adlaw.
Dulaa ina nga gab-i sa mga inadlaw sang tuig, kag indi na ini pag-ilakip liwat.
Himua yadto nga gab-i nga wala sing pulos kag wala sing kalipay.
Singgana ang mga manugbabaylan sa pagpakamalaut sina nga adlaw, yadtong may ikasarang sa pagsugo sa mga Lebiatan.
Indi pagpasilaka ang kabugwason, indi paghatagi sing pamanagbanag ina nga gab-i.
Pakamalauta ina nga gab-i tungod sang iya pagpahanugot nga matawo ako, kag sa pagdala sa akon sa kalisdanan kag kalalat-an.
Maayo pa kuntani nga napatay ako sa tagoangkan sang akon iloy, ukon sa tion sang akon pagkatawo.
Ngaa bala ginsabaksabak pa ako sang akon iloy? Ngaa bala ginpasuso pa niya ako?
Kon napatay ako sadto, kuntani nagapahuway na ako karon,
nga nagatulog upod sa mga hari kag mga manuggahom nga nagpatindog liwat sang dumaan nga mga palasyo.
Kuntani nagakatulog na ako upod sa mga prinsipe nga nagpuno sang ila mga balay sing bulawan kag pilak,
ukon nagatulog upod sa mga kabataan nga patay na sa ila pagkatawo.
Sa lulobngan ang malaut nga mga tawo wala na nagahimo sang mga kalautan, ang kapoy nga mga manugpangabudlay nakapahuway na gid man.
Bisan ang mga binilanggo may kalinong, nga hilway sa mga singgit kag matigdas nga mga mando.
Ang tagsatagsa yadto didto, ang kinilala kag di-kinilala nga mga tawo, kag ang mga ulipon hilway na sa ila agalon.
Ngaa bala ginatugotan mo sa gihapon ang mga tawo sa pagkabuhi sa kasakit? Ngaa bala ginahatagan mo sing kabuhi ang mga tawo nga yara sa kalisod?
Nagahulat sila sang kamatayon, pero wala gid ini mag-abot, ginapasulabi nila ang lulobngan sang sa bisan ano nga manggad.
Indi sila malipayon tubtob magkalamatay sila kag malubong,
ginalipdan sang Dios sa ila ang ila palaabuton kag ginatabunan niya ang ila palibot.
Sa baylo nga magkaon ako, nagalalaw ako, indi ako makauntat sa pag ugayong.
Ang tanan nga akon ginakahadlukan kag ginakulbaan amo ang nagakatabo.
Wala ako sing kalinong ukon pahuway, kag ang akon mga pag-antos wala nagauntat. (4:1–14:22) __
Dayon nagsiling si Elifaz nga Temanon:
Job, matublag ka bala kon maghambal ako? Indi ko na mapunggan ang akon kaugalingon sa paghambal.
Natudloan mo ang madamo nga mga tawo kag ginpabakod mo ang maluya nga mga kamot.
Kon may isa nga mapukan nga nalapyo kag maluya, ang imo mga pulong nagapabakod sa iya sa pagtindog.
Karon ang pag-antos nag-abot sa imo, kag nagakaluya ka sa pag-atubang sini.
Nagsimba ka sa Dios, kag ang imo kabuhi wala sing kasawayan, dapat ka mapun-an sing pagsalig kag paglaom.
Abi panumdoma bala karon, may natabo bala nga ang isa ka matarong nga tawo nakaagom sing kalalat-an? Ukon ang isa ka maayo nga tawo nakasugata sang kalaglagan?
Nakakita ako sing mga tawo nga nagaarado sa mga uma sang kalautan kag nagatanom sang binhi sang kalainan, karon nagaani sila sing kalainan kag kalautan.
Subong sang isa ka bagyo, ginlaglag sila sang Dios sa iya kaakig, ginhuyop niya sila kag nawala sing bug-os.
Ang mga malaut nagangurob subong sang mga leon, pero ang Dios nagapahipos sa ila kag nagabingaw sang ila mga ngipon.
Subong sang mga leon nga wala sing palatyon kag kalan-on, nagakalamatay sila kag ang ila mga anak nagaalaplaag.
May isa anay ka mensahe nga nag-abot sa akon sing tago lang, tama kahinay nga halos ko mabatian.
Subong ini sang isa ka makahaladlok nga damgo nga nagtublag sang akon katulogon.
Hinadlukan ako kag nagpalangurog, ang bug-os ko nga lawas nagkurog sa kahadlok.
Ang dupoydupoy sang hangin nagdapya sa akon guya, kag nagpalanindog ang akon mga balahibo.
May nakita ako nga nagatindog didto, ginhimutaran ko, pero indi ko mahibaluan kon ano yadto. Dayon sa tunga sang kalinong nabatian ko ang isa ka tingog:
“May tawo bala nga matarong sa panulok sang Dios? May isa bala nga putli sa atubang sang iya Manunuga?
Ang Dios wala sing pagsalig sa iya langitnon nga mga alagad, makakita sia sing sayop bisan sa iya mga anghel.
Daw ano pa gid ang pagsalig niya sa tinuga nga nahimo sa lunang, ang nahimo sa yab-ok nga sarang mapusa subong sang sipit?
Ang tawo ayhan buhi pa sa aga, pero sa wala pa ang gab-i mapatay sia nga indi mahibaluan.
Ang tanan niya nga mga pagkabutang pagakuhaon, mapatay sia nga nakulangan gihapon sing kaalam.”
Magpanawag ka, Job. Tan-awon mo kon may magsabat. May anghel bala nga sarang mo madangpan?
Ang pagpangalisod nga may malain nga buot tubtob sa kamatayon isa ka kabuangan kag wala sing pulos.
May nakit-an ako nga mga buang nga daw maayo ang ila pangabuhi, pero sa gilayon ginpakamalaut ko ang ila mga balay.
Ang ila mga anak wala gid sing kalig-unan, wala sing isa nga magatindog kag magatabang sa ila sa korte.
Pagakaunon sang gutom nga mga tawo ang mga patubas sang buangbuang— bisan gani ang uyas nga nagatubo sa tunga sang mga tunok— kag ang ginauhaw nga mga tawo magakahisa sang iya manggad.
Ang kalautan wala nagatubo sa yab-ok, kag ang kagamo wala nagatubo sa duta,
kundi ang tawo man ang nagadala sing kagamo sa iya kaugalingon, subong nga ang alipalok nagapaibabaw gikan sa kalayo.
Kon ako sa imo, madangop ako sa Dios kag itugyan ko sa iya ang akon reklamo.
Indi naton mahangpan ang dalagku nga mga butang nga iya ginahimo, kag wala nagauntat ang iya mga milagro.
Nagapadala sia sing ulan sa duta kag ginapatubigan ang mga talamnan.
Matuod gid nga ang Dios amo ang nagabayaw sang mapainuboson kag nagalipay sa mga nagakalisod.
Ginaguba niya ang mga plano sang madaya nga mga tawo, kag nagadakop sang maalam nga mga tawo sa ila kaugalingon nga mga padihot, sa bagay nga wala sila sing ginahimo nga nagamadinalag-on.
Bisan masanag yara sila sa kadulom, kag bisan sa udtong adlaw nagapangapkap sila sa kadudulman.
Pero ang Dios nagaluwas sang mga imol sa kamatayon, kag nagaluwas sang mga nawad-an sa pagpigos.
Nagahatag sia sing paglaom sa imol kag ginapahipos niya ang mga malaut.
Malipayon ang tawo nga ginatadlong sang Dios! Indi maglain ang imo buot kon ikaw ginasaway sang Makagagahom nga Dios.
Ang Dios nagabulong sang mga pilas nga iya ginahatag, ang iya kamot nga nagapilas, amo man ang nagaayo sa imo.
Sa tanan nga tion luwason niya ikaw sa katalagman,
kon mag-abot ang gutom buhion niya ikaw, kag sa inaway luwason niya ikaw sa kamatayon.
Ang Dios magaluwas sa imo sa mga tawo nga magasugid sing kabutigan, luwason niya ikaw kon mag-abot ang kalaglagan.
Kadlawan mo ang kalaglagan kag tiggulotom kag indi ka magkahadlok sa mga sapat sa talon.
Ang mga talamnan nga imo araduhon manginwala sing mga bato, kag indi ka pag-anhon sang mga sapat sa talon.
Dayon magaestar ka sa imo tolda nga may kalinong, kon tan-awon mo ang imo mga karnero, makita mo nga wala sing may nadula.
Manginmadamo ang imo mga anak kag makaangkon ikaw sang madamo nga mga kaliwat, subong sang mga hilamon sa palahalban.
Kaangay sang trigo nga nagagulang tubtob sa tig-alani, magakabuhi ikaw sing malawig nga kabuhi.
O Job, nahibaluan namon ini sa malawig nga pagtuon. Matuod ini, gani karon magpati ka. __
Dayon si Job nagsabat:
Kon timbangon ang akon mga pag-antos kag mga kalisod,
mas mabug-at pa ini sang sa mga balas sa baybay, gani ang akon dasudaso nga mga pulong indi dapat magpakibot sa inyo.
Ang Dios nga Makagagahom nagpana sa akon, kag ang dalit sini nagalatom sa akon lawas. Ang Dios naghanda sa pagsalakay sa akon kag napun-an ako sang kahadlok.
Ang asno kontento kon nagaharab sang hilamon, kag ang baka mahipos kon nagaharab sing kumpay.
Pero sin-o bala ang may gana magkaon sang malas-ay kag wala maasini nga pagkaon? May sabor bala ang klara sang itlog?
Wala ako sing gana sa mga pagkaon nga kaangay sina, nagalain ang akon tiyan bisan ano ang akon kaunon.
Ngaa indi ako paghatagan sang Dios sang akon ginapangayo? Ngaa indi niya pagsabton ang akon pangamuyo?
Kuntani iya na lang ako dugmokon kag ang iya kamot mag-utod sang akon kabuhi!
Kon nahibal-an ko nga iya ini himuon, magatumbo ako sa kalipay, wala sapayan sang akon daku nga kasakit. Nahibal-an ko nga ang Dios balaan, wala gid ako magsumpong sa iya mga sugo.
Ano bala ang akon kusog sa pagpadayon sa pagkabuhi? Ngaa bala magpadayon pa ako sa pagkabuhi kon wala na ako sing paglaom?
Nahimo bala ako sa bato? Bronsi bala ang akon lawas?
Wala na ako sing kusog nga nabilin sa pagluwas sang akon kaugalingon, wala na ako sing dangpan nga pangayuan sing bulig.
Sa kalisdanan nga kaangay sini, kinahanglan ko ang mga abyan nga mainunongon, bisan ginsikway ko ang Dios nga Makagagahom ukon wala.
Apang kamo, mga abyan ko, indi masaligan subong sang mga sapa nga nagamala kon wala sing ulan.
Ang mga sapa puno sing pudpod kag bilog nga mga yelo,
pero kon mag-init nagakawala ini, kag ang mga sapa nagamala.
Ang katay sang mga nagapanglakaton nagatalang sa pagpangita sing tubig, nagadalangdalang sila kag nagakamatay sa desierto.
Ang katay sang mga nagapanglakaton halin sa Seba kag Tema nagapangita,
pero nagakadula ang ila paglaom sa tupad sang mamala nga mga sapa.
Para sa akon kaangay kamo sadto nga mga sapa, nakita ninyo ang akon kapalaran kag kinugmat kamo.
Nagpangayo bala ako nga hatagan ninyo ako sing isa ka regalo, ukon hamhaman ninyo ang bisan sin-o tungod sa akon,
ukon luwason ninyo ako sa kaaway ukon sa malupigon nga tawo?
Sigi, tudloi ninyo ako, kag pakilalaha sang akon mga sayop. Magahipos ako kag magapamati sa inyo.
Daw ano kasakit kon ang mga pulong matuod! Pero ano bala ang ginapamatuod sang inyo mga pangatarungan?
Nagahunahuna bala kamo nga nagahambal ako sing walay pulos? Ti, ngaa nga ginasapak ninyo ang akon hambal nga wala sing paglaom?
Inyo pa gani ginapagabutgabotan ang ilo nga mga ulipon, kag ginapangwartahan ang inyo pinakasuod nga mga abyan!
Tuloka ninyo ako sing tadlong, indi ako magbutig.
Sobra na ang inyo ginahimo, untati ninyo ang paghimo sang indi husto. Indi ninyo ako pagkondenaha. Husto ang ginahimo ko.
Pero nagahunahuna pa kamo nga nagabinutig ako, ang dumdom ninyo indi ako makahibalo sang husto kag sayop.
Ang kabuhi sang tawo kasubong sang isa ka soldado nga ginapilit sa pagalagad, subong sang pangabuhi sang isa ka mamumogon,
subong sang isa ka ulipon nga nagahandom sang mabugnaw nga handong, subong sang isa ka mamumogon nga nagahulat sang iya suhol.
Bulan-bulan nagakabuhi ako nga wala sing pulos, ang tagsa ka gab-i nagadala sa akon sing kasubo.
Kon maghigda ako sa pagtulog, kahinay sang paglakat sang mga inoras, nagabulobaliswa ako sa bilog nga gab-i kag nagahandom sang kaagahon.
Ang akon lawas puno sing mga ulod, kag naputos sing mga kugan, ang akon mga hubag nagabuswang.
Ang akon mga inadlaw nagtaliwan nga wala sing paglaom, nagtaliwan nga mas madasig pa sang sa lansadera sang manughabol.
Dumdoma, O Dios, ang akon kabuhi subong lamang sang ginhawa, wala na ako sing kalipay.
Makita mo ako karon, pero indi mo na gid ako makita liwat. Kon ikaw magpangita sa akon, wala na ako.
Subong sang isa ka gal-om nga nagakapanas kag nagakawala, ang tawo mapatay kag indi na gid magbalik, ginakalimtan sia sang mga nakakilala sa iya.
Indi ko gid mapunggan ang paghambal! Naakig ako kag nainit gid. Kinahanglan maghambal ako.
Ngaa bala ginapabantayan mo ako? Nagahunahuna ka bala nga isa ako ka dragon sa dagat?
Nagahigda ako kag nagatinguha sa pagpahuway, nagapangita ako sang makapahaganhagan sang akon kasakit.
Pero ikaw nagapakugmat sa akon sa mga damgo, nagapadala ka sing mga palanan-awon kag makahaladlok nga mga damgo,
tubtob nga pasulabihon ko na lang nga kug-on ako, ukon mapatay sang sa magpadayon nga nagaantos.
Indi na ako makabatas. Natak-an na ako sa pagkabuhi. Bayai ako. Wala na sing pulos ang akon kabuhi.
Ngaa labi gid kamalahalon sa imo ang tawo? Ngaa bala ginatalupangod mo ang iya ginahimo?
Ginausisa mo sia sa tagsa ka aga kag sa tagsa ka tion ginatilawan mo sia.
Indi ka bala magtalingi anay agod may tion ako sa pagtulon sang akon laway?
Nasakit ka bala tungod sang akon sala, ikaw nga manugbantay sang tawo? Ngaa bala imo ako ginahimo nga iliguon mo? Mabug-at gid bala ako nga palas-anon sa imo?
Indi mo gid bala mapatawad ang akon sala? Indi mo bala mapasaylo ang sayop nga akon nahimo? Sa indi madugay magahamyang ako sa lulobngan, kag indi mo na ako makita kon ikaw magpangita sa akon. __
Dayon nagsugod sa paghambal si Bildad nga taga-Suha:
Nakatapos ka na bala sang imo hambal nga wala sing pulos?
Ang Dios wala nagalubag sang katarungan, wala nagauntat ang Dios nga Makagagahom sa paghimo sing matarong.
Ayhan ang imo mga kaanakan nakasala batok sa Dios, gani ginsilutan niya sila sang nagakabagay sa ila.
Pero karon magdangop ka kag magpakitluoy sa Dios nga Makagagahom.
Kon ikaw putli kag maminatud-on, ti, ang Dios magaabot kag magabulig sa imo kag magauli sang imo panimalay subong imo balos.
Ang pagaihatag sang Dios sa imo sa ulihi, sobra pa sang sa tanan mo nga mga manggad nga nawala.
Tan-awa sing makadali lang ang kinaalam sang una nga panahon, talupangda ang mga kamatuoran nga natun-an sang aton mga katigulangan.
Ang aton kabuhi tama kalip-ot nga wala gid kita sing nahibaluan, kaangay lamang kita sang mga landong nga nagalabay sa ibabaw sang duta.
Pero magtuon ka sa kinaalam sang mga tawo sang una nga panahon, magpamati ka sa ila ginasiling:
“Ang bagaas indi makatubo sa diin wala sing tubig, indi ini mabuhi sa mamala nga duta.
Kon magmala ang duta una ini nga malaya samtang tama pa ini kalip-ot nga tapson kag gamiton.
Ang mga tawo nga di-diosnon kaangay sini nga mga bagaas, madulaan sila sing paglaom, kon ila kalimtan ang Dios.
Nagasalig sila sa isa ka nahot nga hilo, ang lawa sang damang.
Kon magsandig sila sa lawa, indi bala ini mabugto? Kon magkapyot sila sa hilo, makasarang bala ini sa pagpatindog sa ila?”
Ang malaut nga mga tawo nagaulhot subong sang mga hilamon sa silak sang adlaw, kaangay sang mga hilamon nga nagalapnag sa bug-os nga katamnan.
Ang ila mga gamot nagakabod sa palibot sang mga bato, kag nagapangapyot sa tagsa ka dalagku nga bato.
Pero gabuta ini, dayon wala na sing may makahibalo nga yara dira anay ini.
Huo, amo lamang ina ang bug-os nga kalipayan sang malaut nga mga tawo, ang iban magaabot naman kag magabulos sa ila.
Pero ang Dios indi gid magpatumbaya sa mga matutom, ukon magbulig sa malaut nga mga tawo.
Iya ikaw pakadlawon kag pahugyawon liwat,
pero magapakahuya sia sa mga nagahingabot sa imo, kag mawala ang mga balay sang malaut. __
Dayon nagsabat si Job:
Huo, nabatian ko na ina tanan sang una. Pero paano ang tawo makadaog sang iya kaso batok sa Dios?
Paano ang bisan sin-o makapakigsuay sa iya? Makapamangkot sia sing isa ka libo ka mga pamangkot nga wala gid sing may makasabat.
Ang Dios maalam gid kag gamhanan, wala gid sing tawo nga makasumpong sa iya.
Sa wala sing paandam ginahalin niya ang mga bukid, kag sa iya kaakig ginalaglag niya sila.
Ang Dios nagapadala sing mga linog kag nagatay-og sang duta, ginauyog niya ang mga haligi nga nagatukod sang kalibutan.
Ang Dios makapugong sang pagbutlak sang adlaw, kag sang pagsiga sang mga bituon sa kagab-ihon.
Wala sing may nagbulig sa Dios sa paghumlad sang kalangitan, ukon sa pagtapak sa likod sang dragon sa dagat.
Ang Dios nagbutang sang mga bituon sa langit— ang Oso, Orion, Pleyades, kag mga bituon sa bagatnan.
Indi naton mahangpan ang dalagku nga mga butang nga iya ginahimo, kag wala sing katapusan ang iya mga milagro.
Ang Dios nagalabay, pero indi ko sia makita.
Ginakuha niya ang iya naluyagan, kag wala sing may makapugong sa iya, wala sing may makapamangkot sa iya, “Ano bala ang ginahimo mo?”
Ang kaakig sang Dios nagapadayon. Ginlaglag niya ang iya mga kaaway nga nagbulig kay Rahab, ang dragon sa dagat nga nagasumpong sa iya.
Gani paano ang pagsabat ko sa Dios?
Bisan ako wala sing sala, ang akon lamang mahimo amo ang pagpakitluoy sa Dios nga akon hukom.
Pero bisan tugotan niya ako sa paghambal, indi ako magpati nga pamatian niya ako.
Nagapadala sia sing mga bagyo sa pagbatibati kag paghalit sa akon, sa wala sing kabangdanan.
Indi niya ako pagtugotan nga makaginhawa, ang tanan nga iya ginhimo sa akon nagpaantos sa akon.
Tilawan ko bala ang pakusog? Pakusogan ko bala ang Dios? Dalhon ko bala sia sa korte? Sin-o bala ang makapatawag sa iya sa korte?
Matarong ako kag wala sing sala, pero sa akon panghambal daw may sala ako, kag ang tanan nga akon ginasiling daw nagakondenar sa akon.
Wala ako sing sala, pero wala ko na ginasapak ang akon kabuhi. Natakan ako sa pagkabuhi. Wala sing pulos sa akon ang tanan, matarong ukon makasasala man kita, ang Dios magalaglag sa aton.
Kon ang matarong nga tawo mapatay sing hinali, ang Dios nagakadlaw.
Ang Dios nagtugyan sang kalibutan sa mga malaut. Gintabunan niya ang mga mata sang mga hukom. Kag kon ang Dios wala naghimo sini, sin-o bala ang naghimo?
Ang akon mga adlaw nagalabad lamang, wala sing isa sa ila nga maayo.
Ang akon kabuhi nagaagi subong sang pinakamadasig nga sakayan, subong kadasig sang isa ka agila nga nagadagit sang isa ka koneho.
Kon magyuhom ako kag magtinguha sa paglimot sang akon kasakit, ang tanan ko nga mga pag-antos nagabalik sa pagtublag sa akon, nahibaluan ko nga ang Dios nagasiling nga nakasala ako.
Tungod kay ang Dios nagasiling nga nakasala ako, ngaa magpangabudlay ako sa pagpamatuod nga wala ako sing sala?
Wala sing habon nga makakuha sang akon mga sala.
Ang Dios nagahaboy sa akon sa buho nga mahigko, kag bisan ang akon mga bayu nagakahuya tungod sa akon.
Kon ang Dios tawo lamang sarang ako makasabat sa iya, makakadto kami sa korte kag pahukman ang amon kaawayon.
Pero wala sing may makahusay sa amon, wala sing may makahukom sa Dios kag sa akon.
O Dios, untati na ang pagsilot sa akon! Indi ako pagpakulbai!
Wala ako mahadlok. Magahambal ako, tungod kay nahibal-an ko ang akon kaugalingon nga tagipusoon.
Natak-an na ako sa pagkabuhi. Ipautwas ko ang akon reklamo, magahambal ako nga may kalain sang buot.
Indi ako pagkondenaha, O Dios. Sugiri ako kon ano ang imo panumbongon batok sa akon.
Maayo bala nga ikaw magmapintas? Nga ikaw magtamay sang imo mismo ginhimo? Kag ikaw magkalipay sa mga padihot sang malaut nga mga tawo?
Makakita ka bala subong sang pagkakita sang tawo, kag makahangop ka bala subong sang paghangop sang tawo?
Malip-ot bala ang imo kabuhi subong sang amon?
Karon, ngaa bala ginabantayan mo ang tanan ko nga mga kasal-anan kag ginausisa mo ang tagsa ko ka sayop?
Nahibaluan mo nga wala ako sing sala, nga wala sing may makaluwas sa akon gikan sa imo.
Ang imo mga kamot naghimo kag nagdihon sa akon, kag karon ina man nga mga kamot nagalaglag sa akon.
Dumdoma, O Dios, nga ginhimo mo ako gikan sa lunang, imo bala ako dugmokon liwat pabalik sa yab-ok?
Ginhatagan mo sing kusog ang akon amay sa paghimo sa akon, ginpatubo mo ako sa tiyan sang akon iloy.
Ginbuhat mo ang akon lawas nga may mga tul-an kag mga ugat kag ginputos mo ang akon mga tul-an sing mga unod kag panit.
Ginhatagan mo ako sing kabuhi kag malig-on nga gugma, kag ang imo pagtatap nagatipig sang akon kabuhi.
Pero karon nahibaluan ko nga sa tanan nga tion sadto may sekrito ikaw nga tinutuyo sa paghalit sa akon.
Nagbantay ikaw kon bala magapakasala ako, agod indi mo ako pagpatawaron.
Sa tion nga makasala ako, makaluluoy ako sa imo, pero kon maghimo ako sing matarong, wala man ako sing ipabugal. Makaluluoy ako kag napun-an sing kahuy-anan.
Kon magmadinalag-on gid man ako, ginalagas mo ako subong sang leon, nagahimo ikaw sing mga milagro sa paghalit sa akon.
Sa gihapon may saksi ikaw batok sa akon, ang imo kaakig sa akon nagadugang nga nagadugang, wala nagauntat ang imo pagpadala sang mga soldado nga handa sa pagsalakay sa akon.
Ngaa bala, O Dios, gintugot mo nga matawo ako? Kuntani maayo pa nga napatay ako sa wala pa sing may nakakita sa akon.
Kuntani napatay na lang ako kag sa gilayon ginlubong nila ako. Mas maayo pa ini sang sa pagkabuhi.
Indi bala ilisipon na lang ang akon mga inadlaw? Pabay-i lang ako! Tugoti ako nga magkalipay sa akon nabilin nga mga tion.
Sa indi madugay magataliwan ako kag indi na gid magbalik, pakadto sa madulom, kag masubo nga duta,
isa ka duta sang kadudulman, mga landong, kag kagamo, sa diin bisan ang kapawa kadudulman. __
Dayon naghambal si Sopar nga taga-Naama:
Wala bala sing may magasabat sini tanan nga mga binuang? Mapakamatarong bala ang isa ka tawo paagi sa iya madamo nga mga hambal?
Job, nagahunahuna ka bala nga indi kami makasabat sa imo? Nga ang imo nagapangyaguta nga mga pulong makapahipos sa amon?
Nagasiling ikaw nga ang imo ginahambal matuod, nagasiling ikaw nga putli ka sa panulok sang Dios.
Maayo kuntani nga ang Dios magsabat sa imo!
Magasiling sia sa imo nga may madamo pa nga wala mo mahibaloi, may mga butang nga indi matungkad sang ihibalo sang tawo. Ang silot sang Dios kulang pa sang sa nagakabagay sa imo.
Matungkad mo bala ang mga butang nahanungod sa Dios nga mabudlay hangpon sang mga tawo? Matungkad mo bala ang kabug-osan sang Dios nga Makagagahom?
Ang kaalam sang Dios labaw pa sang sa kalangitan, ukon mas madalom pa sang sa kalibutan sang mga patay gani indi mo mahibaluan ini.
Ang kadako sang Dios mas malapad pa sang sa duta, kag mas masangkad pa sang sa dagat.
Kon ang Dios magdakop sa imo kag magdala sa imo sa hukmanan, sin-o bala ang makapugong sa iya?
Ang Dios nakakilala sang mga tawo nga wala sing pulos, makakita sia sang tanan nila nga mga binuhatan nga malaut.
Ang buangbuang nga mga tawo makatuon sing kaalam kon ang talunon nga mga asno matawo nga anta.
O Job, tadlunga ang imo tagipusoon. Magdangop ka sa Dios.
Kon ikaw makasala untati ini! Ipahilayo ang malaut sa imo balay.
Dayon atubanga liwat ang kalibutan, nga may kalig-on kag kaisog.
Dayon ang imo tanan nga mga kalalat-an mawala sa imo panumdoman, subong sang mga baha nga nag-agi kag wala na ginadumdoma.
Ang imo kabuhi manginmasanag pa sang sa silak sang adlaw sa kaudtohon, kag ang labing madulom nga tion sa imo kabuhi magapamanagbanag subong sang kaagahon.
Magakabuhi ka nga may kalig-on kag napun-an sing paglaom, ang Dios magaapin kag magahatag sa imo sing kapahuwayan.
Indi ka mahadlok sa imo mga kaaway, madamo nga mga tawo ang magapangayo sa imo sing bulig.
Pero ang malaut magatulok sa palibot nga wala sing paglaom, kay masapwan nila nga wala sing palagyuhan. Ang ila lamang paglaom amo ang kamatayon. __
Dayon nagsabat si Job:
Huo, kamo ang tingog sang mga tawo. Kon mapatay kamo, ang kaalam mapatay man upod sa inyo.
Pero may paghangop man ako subong sa inyo; indi ako kubos sa inyo, ang tagsatagsa nakahibalo sang tanan nga inyo ginsiling.
Bisan ang akon mga abyan nagakadlaw sa akon karon, ginkadlawan nila ako bisan matarong ako kag wala sing kasawayan. Pero may tion anay nga ang Dios nagsabat sang akon mga pangamuyo.
Kamo wala sing mga palaligban, pero ginayaguta ninyo ako, ginalampusan ninyo ang tawo nga madali na lang matumba.
Pero ang mga makawat kag mga di-diosnon nagapangabuhi sing malig-on, bisan ang ila dios amo lamang ang ila kaugalingon nga kusog.
Bisan ang mga pispis kag mga kasapatan may madamo pa nga mga butang nga sarang matudlo sa imo,
pamangkuta ang mga tinuga sa duta kag sa dagat kag sila makatudlo sa imo.
Tanan sila nakahibalo nga ang kamot sang G INOO amo ang naghimo sa ila.
Ang Dios amo ang nagadumala sang kabuhi sang iya mga tinuga, kag ang kabuhi sang tanan nga mga tawo yara sa iya gahom.
Pero subong nga ang imo dila nanamitan sa pagtilaw sang pagkaon, ang imo mga dulonggan nanamian sa pagpamati sa mga pulong.
Ang mga tigulang may kaalam, pero ang Dios may kaalam kag gahom. Ang mga tigulang may paghangop, ang Dios may paghangop kag gahom sa paghimo.
Kon ang Dios nagaguba, sin-o ang makapatindog liwat, kag sin-o ang makahilway sang tawo nga ginabilanggo sang Dios?
Ang tingadlaw nagaabot kon ang Dios nagapugong sang ulan, ang baha nagaabot kon buy-an niya ang tubig.
Ang Dios makusog kag mandadaog sa gihapon, ang ginpatalang kag ang manugpatalang yara sa iya gahom.
Ginalaglag niya ang kaalam sang mga manugdumala, kag ginapabuang niya ang ila mga pangulo.
Ginakuha niya sa gahom ang mga hari kag ginapabilanggo.
Ginapaubos niya ang mga pari kag ang mga tawo nga yara sa gahom.
Ginapahipos niya ang mga tawo nga salaligan, kag ginakuha niya ang kaalam sang mga tigulang.
Ginapakahuy-an niya ang mga tawo nga yara sa gahom, kag ginakuha niya ang kusog sang mga gamhanan.
Nagapadala sia sing kapawa sa mga lugar nga subong kadulom sang kamatayon.
Ginahimo niya ang mga pungsod nga mabakod kag gamhanan, pero iya man sila ginalutos kag ginalaglag.
Ginahimo niya nga mga buang ang ila mga pangulo, kag ginapadalangdalang sila nga natublag kag nagtalang.
Nagapangapkap sila sa kadudulman kag nagdulingduling subong sang mga hubog.
“Ang tanan nga inyo ginasiling, akon na nabatian sang una. Nahangpan ko ini tanan. Nahibal-an ko man ang inyo nahibal-an. Indi ako kubos sa inyo.
Pero ang akon pagpakigbais indi sa inyo, kundi sa Dios nga Makagagahom, luyag ako magpakigbais sa iya.
Ginatabuntabonan ninyo sing binutig ang inyo pagkaignorante, kaangay kamo sang mga doktor nga indi makapaayo sa bisan kay sin-o.
Maghipos kamo, kag ayhan may magahunahuna nga mga maalam kamo!
Maghipos kamo samtang ginapahayag ko ang akon kaso kag pamatii ninyo ang akon mga rason.
Ngaa bala nagabinutig kamo? Nagahunahuna bala kamo nga ang inyo kabutigan makabulig sa Dios?
Nagatinguha bala kamo sa pag-apin sa Dios? Kamo bala ang magatabang sa iya sa korte?
Kon usisaon kamo sang Dios, may maayo bala sia nga makita sa inyo? Nagahunahuna bala kamo nga madayaan ninyo ang Dios, subong sang pagdaya ninyo sa mga katawhan?
Bisan ginatago ninyo ang inyo pagpasulabi, sia magasaway sa inyo,
kag ang iya gahom magapuno sa inyo sing kahadlok.
Ang inyo mga hulobaton wala sing pulos subong sang abo, ang inyo mga rason mapigaw subong sang lunang.
Maghipos kamo kag hatagi ako sing kahigayunan sa paghambal, kag pabay-i lang ninyo kon ano ang matabo.
Handa ako sa pagpasimpalad sang akon kabuhi.
Nadulaan ako sang tanan nga paglaom, ti ano gid kon ang Dios magpatay sa akon? Magahatag ako sang akon mga rason sa iya.
Ayhan ang akon kaisog magaluwas sa akon, kay wala gid sing malaut nga tawo nga mangahas sa pag-atubang sa Dios.
Karon pamatii ang akon mga panaysayon.
Handa ako sa paghatag sang akon rason, tungod kay nakahibalo ako nga yara ako sa katarungan.
O Dios, magaabot ka bala sa pagsumbong sa akon? Kon himuon mo ini, handa ako maghipos kag mapatay.
Duha lamang ka butang ang akon ginapangayo sa imo, magsugot ka sini, kag indi ako magpanago sa imo:
untati na ang pagsilot mo sa akon, kag indi ako pagpaantusa sa kahadlok.
O Dios, maghambal ka sing una, kag ako magasabat. Ukon tugoti ako sa paghambal kag sabta ako.
Daw ano bala kadamo nga mga sayop kag mga sala ang akon nahimo? Ano bala nga mga kasal-anan ang ginasumbong batok sa akon?
Ngaa bala nagalikaw ka sa akon? Ngaa bala ginakabig mo ako subong nga isa ka kaaway?
Ginapahog mo bala ako? Wala ako sing pulos pareho sang isa ka dahon, ginahingabot mo ang isa ka laya nga dagami.
Masakit ang imo mga panumbongon batok sa akon, ginapahanumdom mo ako sang mga sala nga akon nahimo sang pamatan-on pa ako.
Ginakadenahan mo ang akon mga tiil, ginabantayan mo ang tagsa ko ka tikang kag ginausisa mo bisan ang mga agi sang akon mga tiil.
Tungod sini, nagakamudmod ako kaangay sang gabok nga kahoy, subong sang bayu nga inut-ot sang sapatsapat.
Natawo kita tanan nga maluya kag indi makasarang. Ang kabuhi sang tagsatagsa malip-ot kag magamo.
Madali kita magtubo kag madali malaya subong sang mga bulak, nagakawala kita subong sang isa ka landong.
Magatalupangod man bala ikaw sa akon, O Dios, ukon pagadalhon mo bala ako sa imo presensya agod hukman?
Wala sing matinlo nga magahalin sa bisan ano nga butang nga subong kahigko sang tawo.
Ang kalawigon sang iya kabuhi napat-od na nga daan, ang kadamuon sang mga binulan nga sia magakabuhi. Napat-od mo na ini, O Dios, kag indi na gid ini maliwat.
Indi sia pagsapaka kag pabay-i lang sia, tugoti sia nga magkalipay sa iya mabudlay nga pangabuhi—ina kon makarang sia.
May paglaom pa sa kahoy nga ginpulod, sarang pa ini mabuhi liwat kag magpanalingsing.
Bisan ang iya mga gamot gulang na, kag ang iya puno mapatay sa duta,
kon may tubig magapanalingsing pa ini subong sang isa ka bag-o nga tanom.
Pero ang tawo mapatay, kag amo na ina ang katapusan niya, mapatay sia, kag diin na bala sia?
Subong nga ang mga linaw mamalhan, kag bisan ang mga suba magauntat sa pag-ilig,
sa amo man ang patay nga mga tawo indi na gid magbangon. Tubtob may langit pa, indi na gid sila magbugtaw, ukon mapukaw sa ila katulogon.
Kabay nga imo ako taguon nga buhi sa duta sang mga patay, tagoa ako tubtob mag-ugdaw ang imo kaakig, kag dayon magtalana ka sing tion sa pagdumdom sa akon.
Kon ang isa ka tawo mapatay, mabuhi pa bala sia liwat? Pero magahulat ako sang maayo nga mga tion, magahulat ako tubtob ining tion sang kabudlayan matapos.
Dayon magapanawag ikaw kag ako magasabat, kag ikaw magakahamuot sa akon nga imo tinuga.
Dayon pagabantayan mo ang tagsa ko ka tikang, pero indi mo pag-isipon ang akon mga sala.
Imo pagapatawaron ang akon mga sala kag indi mo na ini pagdumdomon, pagapanason mo ang tanan ko nga mga paglapas.
Pero magaabot ang tion nga ang mga bukid magakapukan, kag bisan pa ang mga pil-as nga batuhon pagakuhaon sa ila lugar.
Ang tubig magatais sang dalagku nga mga bato, kag ang mabunok nga ulan magaab-ab sang duta, subong man ginadula mo ang paglaom sang mga tawo.
Ginadaug mo ang tawo kag ginapataliwan mo sia sa walay katapusan, ang iya guya nagakuriit sa kamatayon.
Ang iya mga anak nagaagom sing kadungganan, pero wala gid sia makahibalo sini, kon sila ginapakahuy-an wala gid sia ginasugiri.
Ang iya lamang ginabatyag amo ang kasakit sang iya kaugalingon nga lawas kag ang kalisod sa iya kaugalingon nga tagipusoon. (15:1–21:34) __ __
Dayon naghambal si Elifaz nga Temanon:
Job, walay pulos ang imo mga ginapanghambal! Walay pulos!
Wala sing maalam nga tawo nga nagahambal sing subong sa imo, ukon magapangapin sang iya kaugalingon sa sina nga mga pulong nga wala sing kahulogan.
Ginapakawalay pulos mo ang pagtahod sang mga tawo sa Dios, ginasablagan mo ang ila pagpangamuyo sa iya.
Ang imo kalautan maathag paagi sa imo ginahambal, ginatabuntabonan mo ang imo mga sala sang imo madaya nga mga pulong.
Wala na kinahanglan nga kondenahon ko ikaw, ang tagsa ka pulong nga imo ginahambal nagakondenar sa imo.
Nagahunahuna ka bala nga ikaw ang nahauna nga tawo nga natawo? Didto ka bala sang paghimo sang Dios sang mga bukid?
Didto ka bala nagapamati sa konseho sang Dios sa kalangitan sang ginhiwat ini? Ikaw lang bala ang maalam?
Ang imo nahibal-an amon man nahibal-an.
Nakuha namon ang amon kaalam sa ubanon na nga mga tawo, mga tawo nga una pa sa imo amay.
Ang Dios luyag maglipay sa imo, ngaa wala mo sia ginasapak? Tungod sa iya naghambal kami sing malulo kag sang nagakabagay nga mga pulong.
Pero naakig ikaw kag ginatulok mo kami sing masakit.
Naakig ka sa Dios kag ginpakamalain mo sia.
May tawo gid bala nga putli? May tawo bala nga matarong sa presensya sang Dios?
Kon sa bagay ang Dios wala gani nagasalig sa iya mga anghel, bisan sila indi man gani putli sa iya panulok.
Ang tawo nagainom sang kalautan nga daw subong sang tubig, huo, ang tawo garok, kag kangil-aran.
Karon pamati ka, Job, kay sugiran ko ikaw, ipabutyag ko sa imo ang akon nahibaluan.
Ang mga mangin-alamon nagtudlo sa akon sing mga kamatuoran nga ila natun-an sa ila mga katigulangan, kag wala sila sing may ginlikom.
Ang ila duta wala sing mga dumoluong, gani wala sing may nagdala sa ila palayo sa Dios.
Ang malaut nga tawo nga nagapigos sa iban, manginmagamo ang iya bugos nga kabuhi.
Ginaaningal niya ang mga singgit sang kakugmat, kag ang mga makawat magaabot samtang sia nagahunahuna nga sia indi maano.
Wala sia sing paglaom nga makapalagyo gikan sa kadudulman, kay ang espada nagahulat sa pagpatay sa iya.
Kag ang mga dapay nagahulat sa pagkaon sang iya bangkay. Nahibaluan niya nga ang iya palaabuton madulom,
ang kalaglagan, kaangay sang gamhanan nga hari, nagahulat sa pagsalakay sa iya.
Amo ina ang kapalaran sang tawo nga nagaumol sang iya kamot batok sa Dios, kag nagahangkat sa Makagagahom nga Dios.
Ina nga tawo bugalon kag mabinatuon, nagauyat sia sang iya taming nga indi magpasaway kag nagadalagan sa pag-away batok sa Dios.
Amo ina ang tawo nga nag-agaw sang mga siudad kag sang mga balay nga ang mga tag-iya sini nagpalagyo, pero ang inaway magalaglag sini nga mga siudad kag mga balay.
Indi maglawig ang iya pagkamanggaranon, ang iya mga pagkabutang indi magpadayon. Bisan ang iya landong madula,
kag indi sia makapalagyo gikan sa kadudulman. Manginkaangay sia sang isa ka kahoy nga ang iya mga sanga ginsunog sa kalayo, nga ang iya mga bulak ginpalid sang hangin.
Kon buang na gid sia nga magsalig sa mga kalautan ti, ang kalautan lamang ang iya manginkabayaran.
Sa wala pa matapos ang iya mga tion malaya sia, subong sang sanga kag indi na gid mabuhi liwat.
Manginkaangay sia sang balagon sang ubas nga ang mga bunga sini nagakapulak sa wala pa ini maluto, kaangay sia sang kahoy nga olivo nga wala gid nagapamunga.
Manginwalay kaliwat ang indi diosnon nga mga tawo, kag ang kalayo magaupos sang mga balay nga ginpatindog paagi sa hamham.
Amo ini ang mga tawo nga nagapadihot sing kagamo kag nagahimo sing malaut, ang ila mga tagipusoon pirme lang puno sing pagdaya. __
Dayon nagsabat si Job:
Nakabati na ako sang mga pulong nga subong sina sang una, ang inyo paglipay nga ginahatag amo lamang ang pagtublag.
Indi ka na gid bala mag-untat sa paghambal? Ikaw gid bala pirme ang dapat pagapatihon?
Kon kamo sa lugar ko, kag ako sa lugar ninyo, sarang ako makahambal sang tanan nga inyo ginasiling. May rason ako sa paglungolungo sang akon ulo sa inyo kag indi kamo makasal-ot sa akon paghambal.
Sarang ako makapabakod sa inyo paagi sa paglaygay kag makapadayon sa paghambal sa paglipay sa inyo.
Pero ang akon paghambal indi makabulig, kag ang paghipos indi makapahaganhagan sang akon kasakit.
Ginpaluya mo ako, O Dios, ginpapas mo ang akon panimalay.
Gindakop mo ako. Kaaway ko ikaw. Panit na lang ako kag tul-an, kag ginagamit ini sang mga tawo sa pagpamatuod nga nakasala ako.
Ang Dios sa iya kaakig, kaangay sang sapat nga talunon nga nagagus-ab sang akon mga lutalutahan, ginapamudlatan niya ako nga may kaakig.
Ang mga tawo nagapangyam-id sa akon, ginlibutan nila ako kag gintampa sa guya.
Gintugyan ako sang Dios sa malaut nga mga tawo.
Matawhay ang akon pangabuhi, pero ginkuga ako sang Dios, ginlampos ako kag gindugmok. Ginhimo ako sang Dios nga iliguon
kag nagpana sa akon sa atubang, sa kilid kag sa likod sang mga baslay nga nagtuhog kag nagpilas sa akon, kag wala gid sia magkaluoy sa akon.
Ginapilas niya ako sing liwatliwat, ginasalakay niya ako subong sang isa ka nagaatake nga soldado.
Nagalalaw ako kag nagasuksok sang bayu nga sako, kag nagapungko ako diri sa yab-ok nga nalutos.
Naghibi ako tubtob nagpalamula ang akon guya, ang akon mga mata nagpalangharok kag nagpalangitom,
pero wala ako sing nahimo bisan ano nga kalainan, kag ang akon pangamuyo sa Dios hugot gid sa akon tagipusoon.
O duta, indi pagtagoa ang mga sayop nga ginhimo sa akon! Indi pagtugoti nga pahipuson ang akon pagpangayo sing hustisya!
Sa langit may isa nga magatindog sa pag-apin sa akon.
Ang akon mga abyan nagayaguta sa akon, ang akon mga mata puno sang mga luha samtang nagapangayo ako sang bulig sang Dios.
Luyag ko nga may isa nga magpakitluoy sa Dios tungod sa akon, subong nga ang isa ka tawo nagapakitluoy tungod sa iya abyan.
Ang akon mga tinuig nagataliwan na karon, kag sa dalanon nagalakat ako nga indi na magbalik.
Madali na lang matapos ang akon kabuhi. Daw mabugto na ang akon ginhawa, ang lulobngan nagahulat sa akon.
Ginabantayan ko kon daw ano kapait ang pagyaguta sang mga tawo sa akon.
O Dios, wala ako nagabutig, patiha ang akon ginasiling. Wala sing isa nga nagapati sang akon ginasiling.
Gintakpan mo ang ila mga hunahuna sa paghangop, indi na sila karon pagpadag-a sa akon.
Suno sa daan nga hulobaton ang tawo nagaluib sa iya mga abyan tungod sa kwarta, kag ang iya mga kaanakan nagaantos tungod sini.
Kag karon ginagamit sang mga tawo ini nga hulobaton batok sa akon, kag nagaabot sila kag nagadupla sa akon guya.
Nagpalangdulom ang akon mga mata tungod sa kalisod, ang akon mga butkon kag mga batiis nagnipis subong sang landong.
Ang mga nagasiling nga sila matarong naurongan, kag sila tanan nagapakamalaut sa akon subong di-diosnon.
Ang mga nagasiling nga sila talahuron nagapati gid nga sila matarong.
Apang kon sila tanan mag-abot kag magtindog sa atubang ko, wala ako sing makita bisan isa lang sa ila nga maalam.
Ang akon mga inadlaw nagtaliwan na, ang akon mga plano napaslawan, wala na ako sing paglaom.
Pero ang akon mga abyan nagasiling nga ang gab-i adlaw, kag nagasiling sila nga ang kapawa malapit na, bisan yara ako sa kadudulman.
Ang akon paglaom amo lamang ang kalibutan sang mga patay, sa diin magahigda ako sa pagtulog sa kadudulman.
Magasiling ako nga ang lulobngan amo ang akon amay, kag ang mga ulod nga nagakaon sa akon amo ang akon iloy kag mga utod nga babayi.
May paglaom pa bala para sa akon? Sin-o ang makahibalo nga may ara?
Wala na ako sing paglaom, kon ako magkadto sa kalibutan sang mga patay. __
Dayon naghambal si Bildad nga taga-Suha:
O Job, indi bala makahipos ang mga tawo nga kasubong mo? Kon magpamati ka sarang kami makapakighambal sa imo.
Ngaa bala nga nagahunahuna ka nga subong kami ka hangag sang mga sapat?
Imo lamang ginahalitan ang imo kaugalingon sa imo pagkaakig. Pagabayaan bala ang duta tungod sang imo kaakig? Pagahalinon bala sang Dios ang mga bukid sa paglipay sa imo?
Ang suga sang malaut nga tawo pagapalungon, kag indi na ini magsiga liwat.
Ang suga sa iya tolda manginmadulom.
Ang iya mga tikang sang una malig-on, pero karon nagapalangluya na sia. Nagakapukan sia nga biktima sang iya kaugalingon nga padihot.
Nagsulod sia sa siod kag nadakpan ang iya mga tiil,
ang tiglapak nagasiod sang iya mga tikod kag indi sia makahalin.
Ginbutangan sing tugalbong ang duta para sa iya, kag isa ka tiglapak sa iya alagyan.
Sa bug-os nga palibot niya ang kakugmat nagahulat, ini nagasunod sa iya sa tagsa niya ka tikang.
Manggaranon sia sang una, pero karon ginagutoman, sa iya tupad nagatindog kag nagahulat ang kalaglagan.
Ang makamamatay nga balatian nagtugob sa iya bug-os nga lawas, kag nagadunot sang iya mga butkon kag mga batiis.
Ginkuha sia sa iya tolda sa diin sia nagaestar sing matawhay, kag ginsagnoy sa pag-atubang kay Haring Kamatayon.
Karon ang bisan sin-o sarang makaestar sa iya tolda, sa tapos masabwagan ini sing asupre sa pagpatay sang mga kagaw!
Ang iya mga gamot kag mga sanga nalaya kag nagkigas.
Wala na sia ginabantog sa iya banwa kag sa gwa sang pungsod, wala na gid sing may nagadumdom sa iya.
Pagatabugon sia paggwa gikan sa duta sang mga buhi, pagatabugon sia gikan sa kapawa pakadto sa kadudulman.
Wala na sia sing mga kaliwat, kag wala sing nabilin nga buhi.
Halin sa sidlangan pakadto sa nakatundan, ang tagsatagsa nga makabati sang iya nadangatan nagakurog sa kahadlok.
Amo ini ang maabutan sang malaut nga mga tawo, ang maabutan sang mga wala nagasapak sa Dios. __
Dayon nagsabat si Job:
Ngaa bala wala kamo nagauntat sa pagtublag sa akon paagi sa inyo mga pulong?
Sa tanan nga tion inyo ako ginainsultohan, kag wala kamo nagakahuya sang inyo pagpakalain sa akon.
Abi, kon nakasayop ako, ngaa nagabatyag gid kamo?
Nagahunahuna kamo nga mas maayo pa kamo sang sa akon, kag nagakabig nga ang akon mga pag-antos nagapamatuod nga ako may sala.
Wala bala ninyo makita nga ang Dios amo ang naghimo sini? Sia ang nagbutang sang siod sa pagdakop sa akon.
Nagareklamo ako sa iya pagsakit sa akon, pero wala sing may nagapamati. Nagpangayo ako sing hustisya, pero wala gid ako ginhatagi.
Ang Dios nagbalabag sa akon alagyan, kag indi ako makaagi, gintabunan niya ang akon dalan sang kadudulman.
Ginkuha niya ang tanan ko nga mga manggad, kag ginmusingan ang akon dungog.
Ginaguba niya ako bisan diin ako magliso. Kaangay sang kahoy gingabot niya ang akon paglaom kag ginbayaan ako nga malaya kag mapatay.
Ang Dios nagabalingaso sa iya kaakig batok sa akon, kag ginakabig niya ako subong pinakamalaut nga kaaway.
Ginapadala niya ang iya mga hangaway sa pagsalakay sa akon, nagakutkot sila sing mga trinsera kag ginalibutan ang akon tolda.
Gintugot sang Dios nga sikwayon ako sang akon panimalay, nangindumoluong ako sa mga nakakilala sa akon.
Ang akon mga pariente kag ang akon mga abyan nagtalikod sa akon.
Ang mga bisita sa akon balay nagkalimot sa akon, ang akon mga kabulig nga babayi nagakabig sa akon nga sumalayo kag dumoluong.
Kon ako magtawag sang isa ka suloguon wala sia nagasabat, bisan nagapakitluoy ako nga buligan niya ako.
Ang akon asawa indi makaagwanta sang baho sang akon ginhawa, kag ang akon nga mga utod nga lalaki indi magpalapit sa akon.
Ang mga kabataan nagatamay sa akon kag nagakadlaw kon makita nila ako.
Ang mahirop ko nga mga abyan nagakaakig sa pagtulok sa akon, ang mga ginhigugma ko sing labi nagkontra sa akon.
Tul-an na lang ako nga ginaputos sang panit, diutayan na lang ako mapatay.
Mga abyan ko kamo! Kaluoyi ninyo ako! Ginpatup-an ako sang Dios sang iya kamot.
Ngaa nga ginahingabot ninyo ako subong sang paghingabot sang Dios? Indi bala sobra na ang inyo pagsakit sa akon?
Maayo kuntani kon may isa nga nagasulat sang akon ginahambal, kag may nagabutang sang akon mga pulong sa isa ka libro!
Ukon magsinsil sang akon mga pulong sa bato, kag masulat ini agod magapadayon sa wala sing katapusan.
Pero nakahibalo ako nga sa langit may isa nga magaabot sa ulihi sa pagapin sa akon.
Bisan sa tapos ang akon panit madunot sa balatian, samtang yari pa sa sini nga lawas makita ko ang Dios.
Makita ko sia sang akon kaugalingon nga mga mata, kag indi sia mangindumoluong. Nagakadula ang akon kaisog tungod kamo nagsiling,
“Ano ang aton pagtublag sa iya?” Nagpangita kamo sing kabangdanan sa paghingabot sa akon.
Pero karon, magkahadlok kamo sa espada, ang espada nga nagadala sang kaakig sang Dios sa sala, agod inyo mahibaluan nga may isa nga nagahukom. __ __
Dayon naghambal si Sopar nga Taga-Naama:
Job, ginatublag mo ako. Karon indi ako makapugong sa pagsabat sa imo.
Ang imo ginsiling isa ka insulto, pero makahibalo ako kon ano ang pagsabat sa imo.
Pat-od gid nga nahibaluan mo nga halin sang una nga mga panahon, sang ginbutang ang tawo sa duta,
wala sing malaut nga tawo nga nagmalipayon sing madugay.
Ayhan mangingamhanan sia kag magataas tubtob sa langit, kag magadaku ang iya ulo kag magalambot sa mga panganod,
pero paliron sia subong sang yab-ok. Ang mga nakakilala sa iya magakatingala kon diin na sia.
Madula sia subong sang isa ka damgo, subong sang isa ka palanan-awon sa kagab-ihon, kag indi na gid makita liwat.
Ang malaut madula sa lugar nga iya anay ginaestaran.
Ang iya mga anak dapat magbayad sang ila ginkawat sa mga imol, ang iya mga kabataan dapat mag-uli sang manggad nga ila ginkuha.
Ang iya lawas nga sang una pamatan-on pa kag mabakod, pero sa indi madugay manginyab-ok na.
Nanamitan sia sang kalautan ginaum-om niya ang iban sini sa iya baba sa pagpanamit sang sabor sini.
Pero sa iya tiyan ang pagkaon nag-aslom, subong kapait sang pinakamapait nga hilo.
Ang malaut nga tawo magasuka sang manggad nga iya ginkawat, ang Dios magabawi sini, bisan pa yara na sa iya tiyan.
Ang ginatulon sang malaut nga tawo kaangay sang hilo, magapatay ini sa iya subong sang pagbuntog sang dalitan nga man-og.
Indi na sia makalambot sa pagtan-aw sang mga suba sang lana sang olivo, ukon sang mga sapa nga nagailig ang gatas kag ang dugos.
Iya pagabayaan ang tanan nga iya ginpangabudlayan, wala na sia sing kahigayunan sa pagpangalipay sang iya manggad,
tungod kay ginpigos niya kag ginpatumbayaan ang mga imol, kag gin-agaw niya ang mga balay nga ginpatindog sang iban.
Tungod kay wala sia ginaayawi sang iya pagkahakog, wala gid sia sing may natipon sang mga butang nga iya naluyagan.
Kon magkaon sia, wala gid sing may mabilin, pero karon ang iya pag-uswag indi magpadayon.
Sa putokputokan sang iya pag-uswag, ang tanan nga kabug-at sang kalisod magadugmok sa iya.
Pakan-a sia sang naluyagan niya! Ang Dios sa iya nagabalingaso nga kaakig magasilot sa iya.
Kon makapalagyo sia sa espada nga salsalon, ang bronsi nga baslay magatuhog sa iya.
Ang baslay magalapos sa iya lawas, kag magatulo ang dugo sa nagaidlab nga punta sini, dayon kugmaton sia.
Ang tanan niya nga mga manggad malaglag, ang kalayo nga wala ginpamakot sang tawo magasunog sa iya kag sang iya bug-os nga panimalay.
Ang langit magapahayag sang sala sini nga tawo, kag ang duta magapanaksi batok sa iya.
Ang tanan niya nga mga manggad pagalaglagon sa baha sang nagabalingaso nga kaakig sang Dios.
Amo ini ang maabutan sang malaut nga mga tawo, ang maabutan nga ginbuot sang Dios para sa ila. __
Dayon nagsabat si Job:
Pamatii ninyo sing maayo ang akon ginasiling, amo lamang ini nga paglipay ang akon ginapangayo sa inyo.
Hatagi ninyo ako sing kahigayunan sa paghambal, kag kon makatapos na ako hambal, yagutaa ninyo ako kon luyag ninyo.
Ang akon reklamo indi batok sa mamalatyon nga mga tawo, may nagakaigo ako nga rason sa pagpangakig.
Tuloka ninyo ako. Indi bala tuman na ina nga maurongan kamo kag indi na makahambal?
Kon panumdomon ko ang natabo sa akon, nagakaurongan ako kag nagakurog.
Ngaa bala ginatugotan sang Dios nga ang malaut nga mga tawo maglawig ang kabuhi kag mag-uswag?
Kag makita pa nila ang pagdalagku sang ila mga kabataan kag mga kaapuhan.
Ang Dios wala gid nagapadala sing mga kalalat-an sa ila mga panimalay, kag wala sila nagakabuhi sa kahadlok.
Huo, ang ila mga kahayupan nagadamo nga wala ginahar-asi sa ila pagpamata.
Ang ila mga kabataan nagadalagan kag nagahampang subong sang mga kordero
kag nagasaot sa sonata sang mga tamborin, mga arpa kag mga plawta.
Nagakabuhi sila sing matawhay, kag nagataliwan nga wala sing pag-antos.
Ang mga malaut nagasiling sa Dios nga pabay-an lang sila, indi sila luyag maghibalo sang kabubot-on sang Dios para sa ila mga kabuhi.
Nagahunahuna sila nga indi na kinahanglan ang pag-alagad sa Dios nga Makagagahom, ukon may makuha sila nga kaayuhan kon magpangamuyo sa iya.
Nagasiling sila nga nag-uswag sila tungod sang ila kaugalingon nga kusog, pero indi ako makapati sa ila.
May suga bala ang isa ka malaut nga tawo nga ginpalong? May isa bala sa ila nga nakasugata sang kalalat-an? May yara bala nga malaut nga ginsilutan sang Dios tungod sang iya kaakig?
Kaangay bala sila sang uhot nga ginhuyop sang hangin ukon kaangay sang labhang nga ginapalid sang bagyo?
Nagasiling kamo nga ang bata ginasilutan sang Dios tungod sang mga sala sang iya amay. Indi ini matuod! Pabay-i nga ang Dios magsilot sa mga nakasala, kag magapakilala nga ginahimo niya ini tungod sang ila mga sala.
Ipapas-an sa mga nakasala ang ila kaugalingon nga mga silot, ipatilaw sa ila ang kaakig sang Dios nga Makagagahom.
Kon matapos na ang kabuhi sang tawo, nagakabalaka pa bala sia sa kalipay sang iya mga kaanakan?
Makatudlo bala ang tawo sa Dios nga amo ang nagahukom bisan pa sang langitnon nga mga tinuga nga nagaalagad sa iya?
Ang iban nga mga tawo may maayo nga lawas tubtob sa adlaw nga sila mapatay, malipayon kag malinong ang ila kamatayon, kag ang ila mga lawas ginasagod sing maayo.
Ang iban wala gid sing kalipay, nagakabuhi sila kag nagakalamatay nga may mapait nga balatyagon.
Pero tanan sila mapatay kag ginalubong, tanan sila pagakan-on sang mga ulod.
Nahibal-an ko ang malain nga mga butang nga inyo ginapanghunahuna batok sa akon.
Nagapamangkot kamo, “Diin na karon ang balay sang kinilala nga tawo, ang tawo nga naghimo sing malaut?”
Wala bala kamo makapakigsugilanon sa mga tawo nga nagapanglakaton? Wala bala kamo makahibalo sang mga balita nga ila nadala pabalik?
Sa adlaw nga ang Dios mangakig kag magpangsilot, ang malaut nga tawo amo ang wala ginasiluti.
Wala sing isa nga nagasumbong sa malaut nga tawo, ukon may nagabalos sang tanan nga iya nahimo.
Kon sia ginadala na sa lulobngan, sa diin ang iya pantyon ginabantayan,
linibo ang nagaupod sa paglubong sa iya, kag bisan ang duta nga nagatabon sang iya bangkay mahumok.
Kag kamo nagatinguha sa paglipay sa akon sing walay pulos! Ang tanan nga inyo ginasiling kabutigan! (22:1–27:23) __
Dayon naghambal si Elifaz nga Temanon:
May yara bala nga tawo, bisan ang labing maalam, nga sarang mapuslan sang Dios?
Mapuslan bala sang Dios nga Makagagahom ang imo paghimo sing matarong, ukon nagabulig bala sa iya ang imo paghimo sing maayo?
Ginasaway ikaw kag ginahukman sang Dios, indi tungod kay nagakahadlok ikaw sa iya,
kundi tungod sang imo madamo nga mga sala, kag tungod sang tanan nga kalautan nga imo ginahimo.
Agod magbayad ang imo utod sang kwarta nga iya nautang sa imo, ginkuha mo ang iya mga bayu kag ginbayaan mo sia nga wala sing inugsuksok.
Indi ka maghatag sing tubig sa mga ginauhaw, kag indi ka magpakaon sa mga ginagutom.
Ginagamit mo ang imo gahom kag palangakuan sa pag-agaw sang bug-os nga duta.
Indi lamang nga ikaw wala nagabulig sa mga balo, kundi imo pa ginakawatan kag ginapintasan ang mga ilo.
Gani karon, ginalibutan ikaw sing mga tugalbong, kag sa hinali mapun-an ikaw sing kahadlok.
Nagdulom na gid kag indi na ikaw makakita, kag ang baha nagalapaw sa imo.
Indi bala nga ang Dios nagaestar sa kahitaasan sang mga langit kag nagatamod sa mga kabituonan, bisan pa mataas ini sila?
Pero nagapamangkot ikaw, “Ano ang pagkahibalo sang Dios? Ginatabunan sia sang mga panganod, ano ang paghukom niya?”
Nagahunahuna ka nga ang madamol nga mga gal-om nagalipon sa iya agod indi sia makakita, samtang nagalakat sia sa ginkitaan sang langit kag duta.
Nakapamat-od na bala ikaw sa paglakat sa mga dalanon nga ginaagyan sa gihapon sang malaut nga mga tawo?
Sa wala pa gani mag-abot ang ila tion, gin-anod na sila sang baha.
Amo ini ang mga tawo nga nagsikway sa Dios kag nagapati nga ang Dios nga Makagagahom wala sing sarang mahimo sa ila.
Pero ang Dios amo ang nagpauswag sa ila. Indi ako makahangop sang mga panghunahuna sang malaut.
Ang mga matarong nagakalipay kag ang wala sing sala nagakadlaw kon makita nila ang malaut nga ginasilutan.
Ang tanan nga iya sang malaut ginalaglag, kag ang kalayo nagasunog sang tanan nga nabilin.
Job, karon magpakighidait ka sa Dios kag indi na sia pagkabiga subong nga kaaway. Kon himuon mo ini, sia magapakamaayo sa imo.
Batuna ang pagtudlo nga iya ginahatag, kag hupti ang iya mga pulong sa imo tagipusoon.
Magbalik ka nga napasag-uli sa Dios nga Makagagahom, kag tapnaa ang tanan nga kalautan nga ginahimo sa imo balay.
Ihaboy ang imo bulawan, ang imo pinakapuraw nga bulawan sa mamala nga sapa.
Himua ang Dios nga Makagagahom nga mangin-imo bulawan, kag himua sia nga manginpilak nga natangkas sing mataas para sa imo.
Dayon magasalig ka sa gihapon sa Dios nga Makagagahom kag imo masapwan nga sia amo ang ginahalinan sang imo kalipay.
Kon magpangamuyo ka, sia magasabat sa imo, kag magatuman ka sang imo mga ginsaad.
Magamadinalag-on ka sa tanan nga imo ginahimo, kag ang kapawa magaiwag sa imo dalan.
Ang Dios nagapaubos sang bugalon kag nagaluwas sa mapainuboson.
Pagaluwason niya ikaw kon wala ka sing sala, kon ang imo ginahimo matarong. __
Dayon nagsabat si Job:
Sa gihapon magabato ako kag magareklamo batok sa Dios, indi ko mapunggan ang akon pag-ugayong.
Daw ano ang akon handom nga makita sia, kag matultolan ko kon diin sia.
Ipabutyag ko ang akon kaso sa iya, kag sugiran ko sia sang tanan ko nga rason.
Luyag ko mahibaluan kon ano ang iya isiling, kag kon ano ang iya isabat sa akon.
Gamiton bala sang Dios ang iya bug-os nga kusog batok sa akon? Indi, kundi magapamati sia sa akon kon ako magahambal.
Maminatud-on ako, sarang ako makahatag sang akon rason sa Dios, kag sa ulihi sia magapamatbat nga ako wala sing sala.
Ginpangita ko ang Dios sa Sidlangan, pero wala sia didto, ginpangita ko sia sa Nakatundan, pero wala man sia didto.
Ang Dios nagapanghikot sa Aminhan, kag sa Bagatnan, pero sa gihapon wala ko sia makita.
Pero nahibaluan sang Dios ang tagsa ko ka tikang, kon tilawan niya ako, masapwan niya nga ako putli.
Sundon ko sing matutom ang dalanon nga iya ginapili, kag indi ako maglipas sa wala ukon sa tuo.
Sa gihapon ginatuman ko ang sugo sang Dios, ginasunod ko ang iya kabubot-on, indi ang akon kaugalingon nga mga handom.
Wala sia nagabaylo, wala sing may makasumpong sa iya, ukon makapugong sang iya luyag himuon.
Tumanon niya ang iya ginplano para sa akon, ina isa lamang sang iya madamo nga mga plano.
Gani nagakurog ako sa kahadlok sa iya atubang.
Ang Dios nga Makagagahom nagpatalaw sa akon. Indi ang kadudulman, kundi ang Dios ang nagapahadlok sa akon, bisan ang akon mga mata ginatabunan sang kadudulman.
Ngaa ang Dios nga Makagagahom wala nagatalana sing tion sa paghukom, kag ngaa wala sia nagatalana sing adlaw nga ang mga nagaalagad sa iya makakita sang iya matarong nga paghukom?
Ang malaut nga mga tawo nagahalin sang mga muhon sa paghugakom sang dugang pa nga mga duta, nagapangawat sila sing mga karnero kag ginasimpon nila ini sa ila mga panong.
Ginakawat nila ang mga asno sang mga ilo, kag ginakuha nila ang baka sang balo nga babayi tubtob makabayad sia sang iya mga utang.
Ginaupangan nila ang paghatag sang kinamatarong sa mga imol, kag ginapilit nila ang mga nawad-an sa pagdalagan kag pagpanago.
Gani ang mga imol, kaangay sang talunon nga mga asno, nagapangita sang ila kalan-on sa kigas nga mga kawayangan, bisan diin indi sila makakita sing pagkaon para sa ila mga kabataan.
Mapilitan sila sa pagpangani sa mga uma nga indi ila, kag sa pagpamupo sang mga ubas sa talamnan sang malaut nga mga tawo.
Kon gab-i nagatulog sila nga wala sing habol, wala gid sing makaamlig sa ila sa tugnaw.
Nagakabasa sila sang ulan nga nagatupa sa mga kabukiran, kag nagatumpok sila sa pagpasilong sa dalagku nga mga bato.
Ang malaut nga mga tawo nagaulipon sang mga kabataan nga wala sing amay, kag ginakuha ang mga kabataan sang mga imol subong nga bayad sang mga utang.
Pero ang mga imol nagadalangdalang nga nagaubauba, kag bisan ginagutom, nagaani sang trigo.
Nagapuga sila sang mga olivo sa pagkuha sing lana, kag sang ubas sa pagkuha sing bino, pero sila ila ginauhaw.
Sa mga siudad mabatian ang pag-ugayong sang mga pilason kag mga tagumatayon, pero ang Dios wala nagasapak sang ila mga pangamuyo.
May mga tawo nga nagasikway sang kapawa, wala sila makahangop sini kag wala nagapabilin sa iya mga dalanon.
Sa kaagahon ang manugpatay nagagwa sa pagpatay sang mga imol, kag sa kagab-ihon nagapangawat sia.
Ang babayidor nagahulat sang pag-abot sang kasisidmon, kag ginatabunan niya ang iya nawong agod wala sing may makakita sa iya.
Sa kagab-ihon ang mga makawat nagasulod sa mga balay, pero kon adlaw nagapanago sila kag nagalikaw sa kapawa.
Nagakahadlok sila sa kapawa sang adlaw, pero wala sila ginakugmat sang kadudulman. __
Ang malaut nga tawo ginaanod sang baha, kag ang iya duta ginapakamalaut sang Dios, wala na sia nagakadto sa pag-obra sa iya talamnan sang ubas.
Subong nga ang yelo nagakatunaw sa init kag sa tingadlaw, amo man ang makasasala nagakadula gikan sa duta sang mga buhi.
Wala sing may nagadumdom sa iya, bisan gani ang iya iloy, ang mga ulod nagakaon sa iya, kag nalaglag sia subong sang napukan nga kahoy.
Nagakahanabo ini tungod kay wala niya gintratar sing maayo ang mga babayi nga balo kag wala sia magkaluoy sa mga babayi nga baw-as.
Ang Dios, sa iya kusog, nagalaglag sang mga gamhanan, kon ang Dios maghulag, ang malaut nga tawo nagakapatay.
Ayhan ang Dios magatugot nga magkabuhi sia nga indi maano, pero ginabantayan gid sang Dios ang tanan niya nga hulag sa tanan nga tion.
Sa malip-ot nga tion ang malaut nga tawo nagauswag, pero sa indi madugay nagakalaya sia subong sang hilamon, kaangay sang dagami nga gingarab.
May makapanghiwala bala sini? May makapamatuod bala nga kabutigan ang akon mga ginapanghambal? __ __
Dayon naghambal si Bildad nga taga-Suha:
Ang Dios gamhanan kag ang tanan dapat magkahadlok sa iya, ginapaluntad niya ang paghidait sa iya langitnon nga ginharian.
May makaisip bala sang mga anghel nga nagaalagad sa iya? May lugar bala nga wala nagasiga ang kapawa sang Dios?
May matarong bala ukon putli sa panulok sang Dios?
Sa iya panulok bisan ang bulan indi masanag, kag ang mga bituon indi putli.
Daw ano pa gid kapigaw inang tawo nga daw ulod kag sapatsapat? Ano bala ang pulos sang tawo sa mata sang Dios! __
Dayon nagsabat si Job:
Daw ano kadako ang pagbulig mo sa akon, ako nga kubos, kag maluya nga tawo!
Nagahatag ka sing maayo nga laygay kag nagahatag ka sang imo kaalam sa isa ka buangbuang nga katulad ko!
Sin-o bala ang magapamati sang tanan mo nga mga pulong? Sin-o bala ang nagtulod sa imo sa paghambal sing subong sini? __
Sa mga tubig sa idalom sang duta, ang mga espiritu sang patay nagakurog sa kahadlok.
Ang kalibutan sang mga patay bukas sa atubang sang Dios, wala sing tabon ini sa iya itulolok.
Ginhumlad sang Dios ang naaminhan nga langit, kag ginpahamtang niya ang kalibutan sa kahawaan.
Ginapuno sang Dios sing tubig ang mga gal-om, kag sia ang nagapugong sini nga indi mabusdik tungod sang kabug-at.
Ginatago niya ang ugsad nga bulan sa likod sang gal-om.
Ginbutangan niya sing dulonan ang kapawa kag kadudulman sa tinabuan sang langit kag sang dagat.
Kon mangakig sia ang mga haligi nga nagatukod sang langit, nagatay-og kag nagakurog sa kahadlok.
Ang iya kusog amo ang nagdaog sang dagat, sa iya kaalam ginpatay niya ang dragon nga si Rahab.
Ang iya gininhawa amo ang nagapahawan sang langit, kag ang iya kamot amo ang nagpatay sang nagapalagyo nga dragon.
Pero daw kamalingking lamang ini sang iya gahom, mga hutik lamang ang aton nabatian. Sin-o gid bala ang makahibalo kon daw ano gid kagamhanan sang Dios? __
Kag sa liwat nagpadayon sa paghambal si Job:
Nagapanumpa ako sa Dios nga buhi kag Makagagahom, nga wala nagahatag sang akon kinamatarong kag nagapapait sang akon kabuhi,
tubtob nga ginahatagan pa ako sang Dios sang ginhawa,
ang akon mga bibig indi gid magmitlang sang bisan ano nga malaut, kag ang akon dila indi gid maghambal sing butig.
Indi gid ako magsiling nga kamo husto, tubtob nga buhi pa ako magapamilit gid ako nga wala ako sing sayop.
Indi gid ako mag-ako nga ako may sala, matinlo ang akon konsensya.
Kabay nga ang tanan nga nagasumpong kag nagpakig-away sa akon pagasilutan kaangay sang mga malaut kag indi matarong nga mga tawo.
May paglaom bala sa indi diosnon nga mga tawo sa tion nga kuhaon na sang Dios ang ila kabuhi?
Kon ang kagamo mag-abot, magapamati bala ang Dios sang ila mga pagpanawag?
Ang kalipay nga ginahatag sang Dios nga Makagagahom amo kuntani ang ila handumon, kag magpangamuyo sila kuntani sa iya sa tanan nga tion.
Ipakita ko sa inyo kon daw ano kadako ang gahom sang Dios, kag isaysay ko kon ano ang plano sang Dios nga Makagagahom.
Pero indi na kinahanglan, kay kamo mismo nakakita sini. Gani ngaa nagahambal kamo sing binuang? __
Amo ini ang paagi sang Dios nga Makagagahom sa pagsilot sang malaut kag mapintas nga mga tawo.
Ayhan may madamo sila nga mga anak nga lalaki, pero sila tanan mapatay sa inaway, ang ila mga anak ginakulang sing kalan-on.
Ang makaluwas mapatay sa balatian, kag bisan ang ila mga balo indi magpangalisod sa ila kamatayon.
Ang malaut ayhan may pilak nga indi maisip, kag may mga bayu nga sobra sa kinahanglanon.
Pero ang maayo nga tawo ang magabayu sini, kag ang matarong nga tawo amo ang magakuha sang pilak.
Ang malaut nagapatindog sang mga balay nga kaangay sang lawa sang damang, ukon kaangay sang hayubhayob sang ulipon nga nagabantay sang mga talamnan.
Sa katapusan nga tion magatulog sila nga manggaranon pa, pero sa pagmata nila masapwan nila nga imol na sila.
Ang kakugmat magaabot kaangay sang hinali nga baha, ang hangin sa kagab-ihon magapalid sa ila,
ang salatan magapalid sa ila gikan sa ila mga ilistaran,
magahuyop ini sa ila nga wala sing luoyluoy, samtang nagatinguha gid sila sa pagpalagyo.
Ang hangin nagabagrong sa pagyaguta sa ila samtang nagadalagan sila, nga nagapakugmat sa ila sang iya makahalalit nga kusog.
May mga minahan sa diin ang pilak ginakutkot, may mga lugar sa diin ang bulawan ginapuraw.
Ang mga tawo nagakutkot sing salsalon gikan sa duta kag nagatunaw sing saway gikan sa mga bato.
Ang mga tawo sa minahan nagausisa sang kadudulman sa idalom. Ginausisa nila ang kadadalman sang duta kag nagakutkot sing mga bato sa kadudulman.
Ang mga tawo nagakutkot sing mga minahan, didto sa mga lugar nga malayo sa ginaestaran sang mga tawo, ukon sa wala pa gid makadtoi sang mga tawo. Didto nagapangabudlay sila nga nagabatyag sang kamingaw, nagakabit sila sa mga lubid sa mga buho.
Ang kalan-on nagatubo gikan sa duta, pero sa idalom sang amo nga duta ang tanan ginapawasaag kag ginaligsa.
Ang mga bato sang duta may mga sapiro, kag ang yab-ok may bulawan.
Wala sing dapay nga nakakita sang mga dalan pakadto sa minahan, kag wala sing uwak nga nakalupad sa ibabaw sini.
Wala gid sing leon ukon iban nga mapintas nga sapat nga nakaagi sa sinang mamingaw nga mga alagyan.
Ang mga tawo sa minahan nagakutkot sing pinakamatig-a nga mga bato, nagakutkot sa kunsaran sang mga bukid.
Sa nagakutkot sila sing alagyan sa mga igang masapwan nila ang malahalon nga mga bato.
Sa ila pagkutkot nalambot nila ang mga tuboran sang mga suba kag ginadala sa kapawa ang natago.
Pero diin bala makita ang kaalam? Diin bala kita makatuon sang paghangop?
Ang kaalam indi makita sa mga tawo, wala sing may nakahibalo sang matuodtuod nga bili sini.
Ang kadadalman sang kadagatan kag kalalawran nagasiling, “Ang kaalam indi makita sa amon.”
Indi ini mabakal sang pilak ukon bulawan.
Ang labing puraw nga bulawan kag labing malahalon nga mga bato indi makatupong sang iya bili.
Ang iya bili labaw pa sang sa bulawan, sa bulawan nga sulodlan ukon malahalon nga kristal.
Ang bili sang kaalam labaw pa sang sa perlas, ukon mutya, ukon rubi.
Ang labing malahalon nga topasio kag ang labing puraw nga bulawan indi makatupong sang bili sang kaalam.
Karon, diin nagahalin ang kaalam? Diin kita makatuon sang paghangop?
Wala sing buhi nga tinuga nga makakita sini, bisan pa ang pispis nga nagalupad.
Bisan ang kamatayon kag kalaglagan nagasiling, “Mga kunokuno lamang ang amon nabatian.”
Ang Dios lamang ang nakahibalo sang alagyan, kag sang lugar kon diin makita ang kaalam,
tungod kay nakita niya ang mga punta sang duta, nakita niya ang tanan sa idalom sang langit.
Sang paghatag sang Dios sing kusog sa hangin, kag ginpat-od ang kadakuon sang dagat,
sang ginpat-od sang Dios kon diin magatupa ang ulan, kag ang alagyan sang kilat,
amo yadto nga nakita niya ang kaalam kag natilawan ang iya kabilihanan sini. Ginpalig-on niya ini kag ginpakamaayo.
Ang Dios nagsiling sa mga tawo, “Agod magmaalam ka, dapat ka magtahod sa Ginoo. Agod makahangop ka, magtalikod ka sa malaut.”
Si Job naghambal liwat.
Kuntani mapabalik ko lang ang akon kabuhi, sa mga inadlaw nga ang Dios nagbantay sa akon.
Ang Dios kaupod nakon sadto pirme, kag ginhatagan niya ako sing kapawa samtang nagalakat ako sa kadudulman.
Amo yadto ang mga adlaw nga mainuswagon ako, kag ang pagpakig-abyan sang Dios nag-apin sang akon panimalay.
Ang Dios nga Makagagahom nagaupod pa sa akon sadto anay, kag ang akon mga anak yara pa sa tupad ko.
Ang akon mga baka kag mga kanding naghatag sa akon sing madamo nga gatas, kag ang akon mga kahoy nga olivo naghatag sa akon sing madamo nga lana.
Kon magsinapol gani ang mga pangulo sang siudad, kag kon magpakigbuylog ako sa ila,
ang mga pamatan-on nga lalaki nagapahigad sa pagkakita nila sa akon, kag ang mga tigulang nagatindog sa pagtahod sa akon.
Ang mga pangulo sang mga tawo nagauntat sa paghambal,
bisan ang labi ka importante nga mga tawo nagahipos.
Ang tagsatagsa nga nakakita sa akon ukon nakabati nahanungod sa akon, nagadayaw sang akon hinimuan.
Sang nagpanawag ang imol, ginabuligan ko sila, ginbuligan ko ang mga ilo nga wala sing dalangpan.
Ang mga tawo nga yara sa tama nga kasakitan nagdayaw sa akon, kag ginbuligan ko ang mga balo nga makakita sing kalig-unan.
Nagginawi ako pirme sing matarong kag nagakaigo.
Gintuytoyan ko ang mga bulag kag ginbuligan ang mga piang.
Kaangay ako sang isa ka amay sa mga imol, kag gin-apinan ko ang kaso sang mga dumoluong.
Ginlaglag ko ang gahom sang mapintas nga mga tawo, kag gintabangan ko ang ila mga ginhalitan.
Naglaom ako sa gihapon nga magakabuhi ako sing malawig, kag mapatay sing malipayon sa balay.
Kaangay ako sadto sang isa ka kahoy nga ang mga gamot sini nagapangalapkap sa tubig, kag ang mga sanga sini ginabunyagan sang tun og.
Ang tagsatagsa sadto nagadayaw pirme sa akon, kag wala gid ako mawadi sing kusog.
Kon maglaygay ako, ang mga tawo nagahipos kag nagapamati sing maayo sa akon ginsiling.
Wala sila sing may madugang kon makatapos ako, ang akon mga pulong nagpanalupsop kaangay sang tinulo sang ulan.
Ang mga tawo naghulat sa akon kaangay sang ila paghulat sa ulan, sa pagkamatuod, kaangay sila sang nagakalangkag nga mga mangungoma nga nagapaabot sang naulihi nga ulan.
Sang magyuhom ako sa ila daw indi sila magpati, ang kanayanaya sang akon guya nagpaisog sa ila.
Ako ang nagpangulo kag ginmanduan ko sila kon ano ang pagahimuon, ginpangulohan ko sila kaangay sang pagpangulo sang isa ka hari sa iya mga soldado, ginpabakod ko sila kon sila ginalisdan.
Pero karon ginakadlawan ako sang mga bataon sang sa akon, ang ila mga ginikanan wala gid sing pulos, sa bagay nga indi ko sila pagbuligan sa akon mga ido sa pagbantay sang akon mga karnero.
Isa sila ka grupo sang mga tawo nga wala na sing kusog, tama sila kaluya nga indi ko gid mapuslan.
Tama sila ka imol kag gutom, sa bagay nga nagaurab na lang sila sang mga kararuton didto sa wayang kon gab-i.
Ginpanggabot nila kag ginkaon ang mga tanom sa desierto, bisan pa ang wala damil nga gamot sang enebro!
Ang mga tawo nagsinggit sa pagtabog sa ila, kaangay sang pagsinggit nila sa mga makawat.
Nag-estar sila sa mga kweba, sa mga gikab sa higad sang mga pil-as.
Sa kagulangan nagsinggit sila kaangay sang mga sapat, kag nagtipon sila sa idalom sang magamay nga mga kahoy.
Wala sila sing pulos kag wala sing huya nga mga tawo, gintabog sila halin sa duta.
Karon nagaabot sila kag nagayaguta sa akon, wala ako sing pulos kundi kaladlawan sa ila.
Ginakangil-aran nila ako, nagahunahuna sila nga mas maayo sila sang sa akon, kag makabatas sila sa pagdupla sa akon guya.
Tungod kay ang Dios naghimo sa akon nga maluya kag indi makabato, ginsaruso nila ako sa ila nagabalingaso nga kaakig.
Ini nga mga huroshuros nagasalakay sa akon, ginapadalagan nila ako, kag nagahanda sila sa pagtapos sa akon.
Ginbalabagan nila ang akon alagyan agod indi ako makapalagyo, nagtinguha sila sa paglaglag sa akon, kag wala sing may makapugong sa ila.
Nagdinaguso sila sa buho sang akon mga depensa, kag sa tunga sang pagkarumpag nagapasulod sila.
Ginkugmat ako. Ang pagtaha sa akon nadula kaangay sang isa ka huyop sang hangin, kag ang akon pag-uswag wala na kaangay sang isa ka gal-om.
Karon daw mapatay na ako, wala na sing untat ang akon pag-antos.
Kon gab-i ang tanan ko nga mga tul-an nagangutngot, ang kasakit nga nagaut-ot sa akon wala gid nagauntat.
Ang Dios nagaliab sa akon, kag nagaukot sang akon bayu.
Ginahaboy niya ako sa lunang, daw pareho lang ako sang yab-ok kag abo.
O Dios, nagapanawag ako sa imo, pero wala gid ikaw nagasabat, kag kon magpangamuyo ako, wala ka nagasapak.
Ginapintasan mo ako, ginahingabot mo ako sa bug-os mo nga gahom.
Gintugotan mo ang hangin sa pagpalid sa akon, kag ginabulobalinsay mo ako sa nagabagrong nga bagyo.
Nakahibalo ako nga ginadala mo ako sa akon kamatayon, sa lugar nga ginaman sa tagsatagsa.
Ngaa ginasalakay mo ang tawo nga napukan na, nga wala sing mahimo kundi ang pagpangayo sing kaluoy?
Wala bala ako maghibi upod sa mga tawo nga nalisdan kag wala bala ako maluoy sa mga may kinawad-on?
Nagpaabot ako sang kalipay kag kapawa, pero sa baylo kalisod kag kadulom ang nag-abot sa akon.
Ang akon dughan daw mabuka sa kalisod kag kasakit, adlaw-adlaw ang pag-antos nagaabot sa akon.
Nagalakat ako nga nagapangasubo pero wala sing nagalipay sa akon, nagatindog ako sa pagtililipon sang mga tawo kag nagapangayo sing bulig.
Ang akon tingog masinulob-on kag wala sing kabuhi kaangay sang uwang sang ido ukon sang siyak sang mga piso.
Ang akon panit nag-itom, nagaaliwasa ako sa hilanat.
Sa diin akon anay nabatian ang masadya nga musika, karon paglalaw lamang kag paghinibi ang akon nabatian.
Nagsaad ako nga indi na gid magtulok nga may kaibog sa isa ka lamharon nga babayi.
Ano ang ginahimo sa aton sang Dios nga Makagagahom? Ano ang pagbalos niya sa ginahimo sang tawo?
Nagapadala sia sing kalalat-an kag kalaglagan sa ila nga nagahimo sing malain.
Ang Dios nakahibalo sang tanan nga ginahimo ko, kag nakita niya ang tagsa ko ka tikang.
Nagasumpa ako nga wala gid ako makahimo sing malaut, kag wala ako magtinguha sa pagdaya sa iban.
Kon timbangon ako sang Dios sa wala sing daya nga timbangan, iya makita nga wala gid ako sing sala.
Kon nagbiya ako sa matadlong nga dalan, ukon nagpaganyat ako sa malaut, ukon ang akon mga kamot namansahan sang sala,
kabay nga malaglag ang akon mga tanom, ukon iban ang magkaon sang akon gintanom.
Kon naganyat ako sa asawa sang akon kaingod, kag naghulat nga nagapanago sa gwa sang iya pwertahan,
kabay nga ang akon asawa mahimo nga manugluto sang pagkaon sang iban nga tawo kag maghulid sia sa iban nga tawo.
Ina nga sahi sang kalautan dapat silutan sing kamatayon.
Manginkaangay ini sang nagaharahara nga kalayo nga nagalaglag kag nagalamon sang tanan ko nga mga pagkabutang.
Kon nagreklamo batok sa akon ang isa sang akon mga suloguon, kag wala ko sia ginpamatii kag wala ko sia gintratar sing matarong,
ano ang pag-atubang ko sa Dios? Ano ang masiling ko kon mag-abot ang Dios sa paghukom sa akon?
Ang Dios nga nagtuga sa akon amo man ang nagtuga sang akon mga suloguon.
Wala gid ako nagpatumbaya sa pagbulig sa mga imol, wala ko ginpabay-i ang mga balo nga babayi nga magkalisod,
ukon ginpabay-an ang mga ilo nga magutoman samtang ako akon nagakaon.
Gin-atipan ko sila sa bug-os ko nga kabuhi.
Kon makita ko ang isa ka tawo nga tama ka imol nga indi makabakal sing bayu,
ginahatagan ko sia sing bayu nga delana nga ginhimo gikan sa bulbol sang akon mga karnero. Dayon nagadayaw sia sa akon sa bug-os niya nga tagipusoon.
Kon gindayaan ko ang isa ka ilo, tungod kay nakahibalo ako nga magadaog ako sa hukmanan,
kabay nga ang akon mga butkon magkalabali, kag mahamulag ini sa akon abaga.
Tungod kay nahadlok ako sa silot sang Dios, indi ako makahimo sina nga butang.
Wala gid ako magsalig sa manggad,
ukon nagpabugal sang akon manggad.
Wala gid ako magsimba sa adlaw bisan ini masilaw, ukon sa bulan bisan ini tuman katahom.
Wala gid ako mahaylo sa pagpasidungog sini paagi sa paghalok sang akon kamot sa pagtahod sa ila.
Ini isa ka sala nga pagasilutan sang kamatayon, kay nagapanghiwala ini sang Dios nga yara sa langit.
Wala gid ako magkasadya sang mag-antos ang akon mga kaaway, ukon magkalipay sang maabutan sila sing kalalat-an.
Wala ko gintugoti ang akon baba nga magpakasala paagi sa pagpangamuyo nga mapatay sila.
Ang tanan nga mga tawo nga nagaobra sa akon nakahibalo nga wala gid ako magsikway sang mga dumoluong.
Ginpadayon ko sa akon balay ang mga nagapanglakaton, kag wala ko sila pagpatuloga sa mga dalan.
Ang iban nga mga tawo nagatinguha sa pagtago sang ila mga sala, pero ako akon wala gid magtago sang akon mga sala.
Wala gid ako magkahadlok kon ano ang isiling sang mga tawo, wala gid matabo nga naghipos ako ukon wala magguwagowa sa balay tungod kay nahadlok ako sa ila pagtamay.
Wala gid bala sing may magapamati sa akon ginasiling? Nagasumpa ako nga matuod ang tagsa ka ginasiling ko. Kabay nga sabton ako sang Dios nga Makagagahom. Kon ang mga panumbongon batok sa akon sang akon kaaway nasulat kag mahatag sa akon,
ipangulintas ko ini nga may pagpabugal, kag ibutang ko ini sa akon ulo subong sang korona.
Isugid ko sa Dios ang tanan nga akon nahimo, kag magaatubang sa iya nga wala sing kahuya.
Kon kinawatan ko ang duta nga akon ginauma kag gin-agaw ini sa matuodtuod nga mga tag-iya,
kon ginkaon ko ang mga patubas nga nagatubo sa amo nga duta, pero ginpagutoman ko ang mga mangungoma nga nagtanom sini,
kabay nga sa baylo sang trigo kag sebada, magatubo ang mga hilamon kag mga bugang. Ang hambal ni Job natapos na. (32:1–37:24) __
Gani ining tatlo ka mga tawo nag-untat sa pagsabat kay Job, kay suno sa iya pagkilala wala gid sia sing sala.
Pero may isa ka tawo didto nga ginahingalanan kay Elihu nga indi na gid makapugong sang iya kaakig, tungod kay si Job nagpakamatarong sang iya kaugalingon kag ginbasol niya ang Dios. Si Elihu anak ni Barakel nga kaliwat ni Buz, kag naggikan sa panimalay ni Ram.
Naakig man sia sa tatlo ka mga abyan ni Job. Indi sila makasabat kay Job, gani daw nagapakita nga ang Dios amo ang nagsayop.
Tungod kay si Elihu amo ang labing manghod sa ila, naghulat sia tubtob ang tanan nakatapos hambal.
Pero sang makita niya ang tatlo ka mga tawo nga indi makasabat kay Job, naakig sia
kag nagsugod sia sa paghambal. Pamatan-on pa ako, kag kamo tigulang na, gani natahap ako magsugid sa inyo sang akon panghunahuna.
Nagsiling ako sa akon kaugalingon nga dapat kamo maghambal, nga kamo nga mga gulanggulang na dapat magpaambit sang inyo kaalam.
Pero ang Espiritu sang Dios nga Makagagahom amo ang nagaabot sa mga tawo kag nagahatag sa ila sing kaalam.
Indi ang pagtigulang ang nagahimo sa mga tawo nga magmaalam ukon nagabulig sa ila sa paghibalo sang matarong.
Gani karon, luyag ko nga magpamati kamo sa akon, tugoti ninyo ako sa pagsugid sa inyo sang akon panghunahuna.
Nagpamati ako samtang nagahambal kamo kag naghulat ako samtang nagapangita kamo sang inyo inughambal nga may kaalam.
Nagpamati gid ako sing maayo kag nabatian ko nga wala kamo padaog, wala ninyo mahimutig ang ginsiling ni Job.
Ano ang pagkasiling ninyo nga nasapwan ninyo ang kaalam? Ang Dios amo ang dapat magsabat kay Job, kay wala kamo makasabat sa iya.
Si Job nagpakighambal sa inyo, indi sa akon, pero kon ako sa lugar ninyo indi gid ako magsabat pareho sang inyo panabat.
Job, wala na sila sing ihambal, wala sila sing isabat sa imo.
Mahulat pa bala ako, karon nga nagahipos na sila? Nagatindog sila didto nga wala na sing isiling.
Indi mahimo nga maghipos lang ako sa sini nga tion, kundi magahatag ako sang akon sabat kag sugiran ko ikaw sang akon hunahuna.
Daw indi na ako makahulat sa paghambal, indi ko na mapunggan ang akon mga pulong.
Kon indi ako makahambal, magalupok ang akon dughan subong sang panit nga sulodlan nga puno sang bag-o nga bino.
Indi na ako makaagwanta, kinahanglan magahambal ako.
Wala ako sing apinan sa sini nga pagbinaisay, indi ko pagdayawdayawon ang bisan sin-o.
Indi ako makahibalo magdayawdayaw, ang Dios magasilot sa akon sa gilayon kon himuon ko ini.
Kag karon, Job, magpamati ka sing maayo sa tanan nga akon isiling.
Ihambal ko ang yari sa akon hunahuna.
Sinsero ang akon mga pulong, kag wala ako nagabutig.
Ang Espiritu sang Dios nga Makagagahom naghimo sa akon kag naghatag sa akon sing kabuhi.
Sabta ako, kon makasarang ka. Ihanda ang imo mga rason.
Job, ikaw kag ako pareho lang sa panulok sang Dios, kita nga duha ginhimo gikan sa lunang.
Gani indi ka magkahadlok sa akon, ukon maghunahuna nga ako magapigos sa imo.
Karon amo ini ang nabatian ko nga ginsiling mo:
“Wala ako sing sala. Wala ako sing nahimo nga sayop. Wala ako makasala kag hilway sa tanan nga kalautan.
Pero ang Dios nagapangita sing mga kabangdanan sa pagsalakay sa akon kag nagakabig sa akon kaangay sang isa ka kaaway.
Ginakadenahan niya ang akon mga tiil, kag ginabantayan niya ang akon tagsa ka hulag.”
Pero, Job, amo ini ang masiling ko: Nagsala ikaw. Ang Dios mas gamhanan sang sa bisan kay sin-o nga tawo.
Ngaa nagasiling ka nga ang Dios wala nagasabat sang mga reklamo sang tawo?
Bisan nga ang Dios nagahambal sa madamo nga paagi, wala sing may nagasapak sang iya ginasiling.
Ang Dios nagahambal paagi sa mga damgo kag mga palanan-awon nga nagaabot kon gab-i samtang nagakatulog ang tawo.
Ginapabati sang Dios sa ila ang iya ginsiling, kag ginakugmat sila sa iya mga paandam.
Ang Dios nagahambal agod mag-untat sila sa pagpakasala kag sa pagluwas sa ila sa pagkabugalon.
Ang Dios indi magtugot nga malaglag sila, ginaluwas niya sila bisan pa sa kamatayon.
Ang Dios nagatudlo sa tawo paagi sa pagpadala sing balatian kag sa pagpaantos sa iya.
Ang nagamasakit nga tawo wala sing gana sa pagkaon, kag bisan ang labing manamit nga pagkaon malas-ay para sa iya.
Naganiwang sia, kag nagagulowa na ang iya mga tul-an,
Daw manugkadto na sia sa kalibutan sang mga patay.
Ayhan ang isa ka anghel magaabot sa pagbulig sa iya, ang isa sang linibo nga mga anghel sang Dios, nga nagapahanumdom sa mga tawo sang ila katungdanan.
Ang anghel sa iya kaluoy magasiling, “Buy-i sia! Indi sia pagpakadtoa sa kalibutan sang mga patay. Yari ang gawad sa paghilway sa iya.”
Magabataon sia kag magabakod liwat,
ang Dios magasabat sa iya kon magpangamuyo sia, magasimba sia sa Dios nga may kalipay; pakamatarungon sia liwat sang Dios.
Magasiling sia sa atubang sang mga tawo, “Nakasala ako. Indi matarong ang ginhimo ko, pero ang Dios wala magsilot suno sa nagakabagay sa akon.
Wala niya ako pagtugoti nga magkadto sa kalibutan sang mga patay, kag tubtob karon buhi pa ako.”
Ini tanan liwatliwat nga ginahimo sang Dios,
ginaluwas niya ang kabuhi sang tawo, kag ginahatagan niya sia sang kalipay sa kabuhi.
Karon, Job, pamati ka sang akon ginasiling. Maghipos ka kag pahambala ako.
Pero kon may inughambal ka, abi pabatia ako, kay kilalahon ko kon ikaw matarong.
Pero kon wala ka sing inughambal, maghipos ka kag magpamati sa akon, kag tudloan ko ikaw sing kaalam.
Nagpadayon si Elihu kag nagsiling:
Kamo nga mga maalam kag may pinaniiran, karon magpamati sa ginasiling ko.
Mahibal-an ninyo ang maayo nga pagkaon sa inyo pagtilaw sini, subong nga inyo mahibal-an ang pulong nga may kaalam sa inyo pagpamati sini.
Kita ang magabinagbinag sini nga kaso.
Si Job nagasiling nga wala sia sing sala, Kag ang iya kinamatarong wala ginahatag sang Dios.
Nagasiling sia, “Kon magsiling ako nga nakasala ako, nagabinutig ako. Ginpilas ako sing malubha, bisan wala ako sing sala.”
Nakakita bala kamo sing tawo nga pareho kay Job? Wala gid sia nagatahod sa Dios.
Naluyag sia magpakig-upod sa malaut nga mga tawo kag nagaupod-upod sa mga makasasala.
Nagasiling sia nga wala gid sing pulos ang magpakig-abyan sa Dios.
Kamo nga may paghangop, magpamati kamo sa akon! Magahimo bala sing sayop ang Dios nga Makagagahom?
Ginhatagan niya ang mga tawo sing balos sang ila ginahimo, kag ginatratar niya sila suno sa nagakabagay sa ila.
Ang Dios nga Makagagahom wala nagahimo sing malaut, wala sia nagahimo sing sayop sa bisan kay sin-o.
May naghatag bala sa Dios sang iya gahom? May nagbutang bala sa iya sa paggahom sini nga kalibutan?
Kon kuhaon sang Dios ang ginhawa sang kabuhi,
dayon ang tanan nga nagakabuhi mapatay kag magabalik sa yab-ok.
Karon Job, pamati sa akon, kon maalam ka.
Nagahunahuna ka bala nga ang Dios makagahom sang kalibutan kon ginadumtan niya ang paghimo sang matarong? Ginakondenar mo bala ang matarong kag gamhanan nga Dios?
Ang Dios nagakondenar sang mga hari kag mga pangulo, kon wala sila sing pulos ukon malaut.
Ang Dios nagtuga sang tagsatagsa, wala sia nagaapin sa mga pangulo, wala sia nagakabig sang mga manggaranon nga labi pa sang sa mga imol.
Ang isa ka tawo ayhan mapatay sing hinali sa kagab-ihon. Ang Dios nagasilot sang mga tawo kag nagakapatay sila, ang mga gamhanan ginapatay niya nga wala na ginagamiti sing kusog.
Ginabantayan niya ang tagsa ka tikang sang tawo.
Wala sing kadudulman, bisan daw ano gid ka dulom, sa diin makapanago ang makasasala sa Dios.
Indi na kinahanglan nga ang Dios magtalana sang isa ka tion para sa mga tawo sa pag-atubang sa iya agod hukman niya.
Indi na kinahanglan nga magpangusisa pa sia sa pagpahalin sang mga pangulo agod buslan sila sang iban.
Kay nakahibalo sia sang ila ginahimo, ginakuhaan niya sila sing gahom kag ginalaglag sa kagab-ihon.
Ginasilutan niya ang mga makasasala sa atubangan sang tanan,
tungod kay nag-untat sila sa pagsunod sa iya, kag wala sila magsapak sang iya mga sugo.
Napilitan ang mga imol sa pagpanawag sa Dios batok sa ila, kag ginpamatian niya ang ila pagpangayo sing bulig.
Kon ang Dios magpamat-od nga indi sia maghimo sang bisan ano, sin-o ang makasiling nga sayop ang Dios? Kon indi niya pag-ipakita ang iya guya, sin-o ang makakita sa iya?
Wala sing mahimo ang mga pungsod sa pagpahalin sang mga manugpigos nga di-diosnon nga nagagahom sa ila.
Job, natuad mo bala ang imo mga sala sa Dios, kag nagsaad ka bala nga indi na magpakasala liwat?
Nagpangayo ka bala sa Dios nga ipakilala sa imo ang imo mga sayop, kag nagsugot ka bala nga indi ka na maghimo sing malaut?
Tungod kay nagapamatok ka sa ginahimo sang Dios, makapaabot ka bala nga himuon niya ang luyag mo? Ikaw na sina ang mahibalo kag indi ako, sugiri kami kon ano ang masiling mo.
Ang bisan sin-o nga may paghangop, kag ang bisan sin-o nga maalam magasiling:
si Job wala makahibalo sang iya ginahambal, kag wala ka sing makuha sa iya ginahambal.
Binagbinaga bala ang ginasiling ni Job, kag imo masapwan nga nagahambal sia kaangay sang malaut nga tawo.
Nagapakasala sia kag nagabato pa gid sa Dios, sa atubang naton tanan ginayaguta niya kag ginainsultohan ang Dios.
Nagpadayon si Elihu sa pagsiling:
Job, indi matarong sa imo ang magsiling nga wala ka sing sala sa panulok sang Dios.
Matarong bala sa imo ang magpamangkot sa Dios, “Paano bala ikaw ginatublag sang akon sala? Ano bala ang akon makuha kon indi ako magpakasala.”
Pagasabton ko ikaw kag subong man ang imo mga abyan.
Tangla ka sa langit! Lantawa kon daw ano kataas ang mga panganod!
Kon magpakasala ka, wala ina nagahatag sing kasakit sa Dios. Kon makahimo ka sing madamo nga mga sayop, nagatublag bala ina sa iya?
Ano bala nga kaayuhan ang mahatag mo sa Dios kon magmatarong ka? Wala gid sing bisan ano nga makuha ang Dios sa imo.
Ang imo isigkatawo amo ang nagaantos tungod sang imo mga sala, kag ang maayo nga imo ginahimo nagabulig sa ila.
Kon ang mga tawo ginapigos, nagapanghakroy sila, nagapangayo sila sing tabang sa isa nga magaluwas sa ila.
Pero wala sila nagadangop sa Dios, nga ila Manunuga, nga nagahatag sa ila sing kusog sa tion sang tuman nga kasakitan.
Wala sila nagadangop sa Dios nga nagahatag sing kaalam sa aton, nga labaw pa sa bisan ano nga sapat ukon pispis.
Nagapangayo sila sing tabang, pero ang Dios wala nagasabat, tungod kay bugalon sila kag malaut nga mga tawo.
Wala sing pulos ang ila pagpangayo sing bulig, kay ang Dios nga Makagagahom indi makakita ukon makabati sa ila.
Job, nagasiling ka nga indi ka makakita sa Dios, pero hulat lang anay sing mapainulobon, ang imo kaso ginatalupangod niya.
Nagahunahuna ka bala nga ang Dios wala nagasilot, nga wala sia nagasapak sang sala?
Wala sing pulos nga magpadayon ka sa paghambal, maathag gid nga wala ka makahibalo sang imo ginahambal.
Si Elihu nagpadayon sa paghambal:
Maghulathulat ka anay kag magpamati sang akon igasiling para sa kawsa sang Dios.
Madamo ang akon nahibaluan kag gamiton ko ang akon ihibalo sa pagpakita nga matarong ang Dios nga akon Manunuga.
Wala ako sing ginasiling sa imo nga binutig, sa imo atubang makita mo ang tawo nga tama kaalam.
Gamhanan gid ang Dios! Wala sia sing may ginatamay, kag wala sing bisan ano nga indi niya mahangpan.
Wala niya ginatugot nga ang mga makasasala magkabuhi sing malawig, kag ang mga imol ginahatagan niya sa gihapon sing katarungan.
Ginaapinan niya ang mga matarong, ginapagahom niya sila subong mga hari, kag ginapasidunggan niya sila sa walay katubtoban.
Apang kon ang mga tawo nagapos sa mga kadena, nga nagaantos tungod sang ila nahimo,
ang Dios nagapakilala sa ila sang ila mga sala kag sang ila bugal.
Ginapabati niya sila sang iya paandam nga magtalikod sila sa malaut.
Kon magtuman sila sa Dios kag mag-alagad sa iya, magakabuhi sila sing malinong kag mainuswagon.
Pero kon indi sila, mapatay sila nga wala sing ihibalo kag magatabok sila sa suba padulong sa kalibutan sang mga patay.
Ang mga di-diosnon nagapadayon sa paghupot sing kaakig, kag bisan nga silutan sila, indi sila magpangamuyo nga buligan.
Nagakapatay sila samtang pamatan-on pa, mapatay sila sa makahuloya nga pagkabuhi.
Pero ang Dios nagatudlo sa mga tawo paagi sa mga pag-antos kag ginagamit niya ang kasakitan sa pagbukas sang ila mga mata.
Ang Dios nagkuha sa imo gikan sa kabudlayan, kag ginapaagom niya sang kabuhi nga may kalig-unan, kag ang imo lamisa puno sing mga pagkaon.
Pero karon ginaagom mo ang silot nga nagakabagay sa imo.
Mag-andam ka nga ang mga hamham indi magdaya sa imo, kag ang manggad indi magpatalang sa imo.
Wala sing pulos ang pagpangayo mo sing tabang, ang bug-os mo nga kusog indi makabulig sa imo karon.
Indi paghanduma ang pag-abot sang kagab-ihon, ang tion nga ang mga pungsod magakawala.
Mag-andam ka nga indi magdangop sa malaut, ginpadalhan ka sing pagantos agod magpalayo ka sa malaut.
Dumdoma kon daw ano kadako ang gahom sang Dios, sia amo ang labing maayo sa tanan nga manunodlo.
Wala sing may makatudlo sa iya kon ano ang iya himuon, ukon may makasiling nga naghimo sia sang malaut.
Ang Dios ginadayaw sa gihapon tungod sang iya ginahimo, dapat ka man magdayaw sa iya.
Ang tagsatagsa nakakita sang iya nahimo, pero wala sing may nakahangop sini tanan.
Indi ta mahangpan sing bug-os ang pagkagamhanan sang Dios ukon maisip ang iya mga tinuig.
Ang Dios amo ang nagakuha sang tubig gikan sa duta kag nagahimo sini nga mga tinulo sang ulan.
Ginabubo niya ang ulan gikan sa mga gal-om, kag nagatupa ini sa tanan nga mga katawhan.
Wala sing may nakahibalo kon ano ang paglakat sang panganod, ukon ano ang pagtunog sang daguob sa langit, sa diin yara ang Dios.
Nagapadala sia sing kilat sa bug-os nga langit, pero ang kadadalman sang dagat nagapabilin nga madulom.
Amo ini ang iya pagpakaon sang mga tawo kag paghatag sa ila sang bugana nga kalan-on.
Ginadakop sang iya mga kamot ang kilat, kag ginasugo niya ini sa pag-igo sang iliguon.
Ang daguob nagapahibalo sang palaabuton nga bagyo, kag ang mga kahayupan nakahibalo nga ang bagyo nagapadulong.
Ang bagyo nagapakubakuba sang akon dughan.
Magpamati kamo tanan sa tingog sang Dios, sa daguob nga nagagikan sa iya baba.
Nagapadala sia sing kilat sa kalangitan, halin sa isa ka pamusod sang kalibutan pakadto sa isa.
Dayon ang daguhob sang iya tingog mabatian, ang gamhanan nga tunog sang daguob, samtang nagapadayon sa pagkirab ang kilat.
Sa mando sang Dios ang makatilingala nga mga butang nagakatabo, ang makatalanhaga nga mga butang nga indi naton mahangpan.
Ginamanduan niya nga ang yelo mag-ulan sa duta, kag nagapadala sia sang daw ginabubo lang nga ulan.
Ginapauntat niya ang mga bulohaton sang mga tawo, ginpakita niya sa ila ang iya sarang mahimo.
Ang mga sapat nga talunon nagakadto sa ila mga lungib kag nagapabilin didto.
Ang bagyo nagagikan sa bagatnan, kag ang nagapanalupsop nga katugnaw nagagikan sa aminhan.
Ang ginhawa sang Dios nagapatugnaw gid sang tubig, kag nagahimo sini nga matig-a nga yelo.
Ang kilat nagakirab sa mga gal-om,
kag nagalibot ini sa pagtuman sang kabubot-on sang Dios. Ginahimo nila ang tanan nga ginasugo sang Dios, bisan diin sa bug-os nga kalibutan.
Ang Dios nagapadala sing ulan sa paghatag sing tubig sa duta, ayhan sa pagsilot sang tawo, ukon sa pagpakita sang iya kaayo sa ila.
Job, maglinong ka sa malip-ot nga tion kag magpamati, talupangda ang makatilingala nga mga butang nga ginahimo sang Dios.
Nakahibalo ka bala kon daw ano ang paghatag sang Dios sang iya sugo kag kon ano ang pagpakirab niya sang kilat sa mga gal-om?
Nakahibalo ka bala kon daw ano ang paglupad sang mga gal-om sa langit, ang hinimuan sang makatilingala nga kinaadman sang Dios?
Wala ka makahibalo, kundi magaantos ka lamang sang kainit kon tingadlaw sa duta, sa tion nga maghuyop ang habagat.
Makabulig ka bala sa Dios sa paghumlad sang langit kag maghimo sini nga matig-a kaangay sang napahining nga espeho?
Tudloi kami kon ano ang isiling namon sa Dios. Blangko ang amon mga hunahuna, kag wala gid kami sing inughambal.
Indi ako magpangabay nga magpakighambal sa Dios, ngaa hatagan ko sia sing kahigayunan sa paglaglag sa akon?
Kag karon ang kapawa sa langit tama kasanag, masilaw nga indi kita makatulok sini, kag ang langit naghawan kay ang gal-om ginpalid sang hangin.
Ang isa ka bulawanon nga banaag makit-an sa aminhan, kag ang makasililaw nga kasanag sang Dios nagahatag sa aton sing kahadlok.
Ang Dios nga Makagagahom tama gid ka gamhanan nga indi kita makapalapit sa iya, matarong sia kag walay pinilian sa iya pagtratar sa mga tawo.
Gani indi katingalahan nga ang tanan nagatahod sa iya, kag wala niya ginasapaka ang nagasiling nga maalam sila.
Dayon gikan sa bagyo ang G INOO naghambal kay Job: __
Sin-o bala ikaw nga magpangduhaduha sa akon kaalam Ginapakita mo lamang ang imo pagkakulang sing ihibalo sa imo ginpanghambal.
Maghanda ka kag magpakalalaki, kag sabta ang akon mga pamangkot.
Didto ka bala sang paghimo ko sang kalibutan? Kon maalam ka, sugiri ako.
Sin-o bala ang nagpat-od sang kadakuon sini? Sin-o bala ang nagtakos sini? Indi bala nga nahibal-an mo ini tanan?
Ano bala ang natindugan sang mga haligi nga nagatukod sang kalibutan? Sin-o bala ang nagpasad sang sadsaran sang kalibutan?
Sa kaagahon sadto nga adlaw ang mga bituon nagkanta sing tingob, kag ang langitnon nga mga tinuga naghinugyaw.
Sin-o bala ang nagtakop sang mga pwerta sa pagpugong sang dagat, sang magsagawak ini gikan sa alibutod sang duta?
Ako ang nagtabon sang dagat sing mga gal-om kag ginputos ko ini sang kadudulman.
Ginbutangan ko sing dulonan ang dagat kag gintrangkahan ang mga pwerta sini.
Ginsilingan ko ang dagat, “Tubtob ka lamang diri kag indi ka na maglapaw! Diri lang magalambot ang imo dalagku nga mga balod.”
Job, sa bug-os mo nga pagkabuhi nakamando ka bala sang adlaw nga magpamanagbanag?
Nakasugo ka bala sa pamanagbanag sa pagtugob sang duta kag nagapagwa sang mga malaut sa ila palanaguan?
Ang kasanag sang adlaw nagapakita sing maathag sang mga bakulod kag kapatagan kaangay sang pinil-an sang bayu, maathag subong sang marka sang selyo sa tabliya nga lunang.
Ang kapawa sang adlaw tama kasanag para sa malaut, kag nagaupang sa ila sa paghimo sing kalautan.
Nakakadto ka bala sa mga tuboran sa kaidadalman sang dagat? Nakalakat ka bala sa kadadalman sang kadagatan?
May nagpatan-aw na bala sa imo sang mga pwerta nga nagatakop sang madulom nga kalibutan sang mga patay?
Nakahibalo ka bala kon daw ano kadako sang kalibutan? Sabta ako, kon nahibal-an mo ini tanan.
Nakahibalo ka bala kon diin nagahalin ang kapawa ukon ang ginahalinan sang kadudulman?
Matudloan mo bala sila kon daw ano kalayo ang ila kaladtuan, ukon mapabalik mo bala sila?
Napat-od ko nga mahimo mo tungod kay tigulang na gid ikaw, kag natawo na ikaw sang pagtuga sang kalibutan!
Nakakadto ka na bala sa mga kwarto nga talaguan, sa diin ginbutang ko ang mapino nga yelo kag ang daw mga bato nga yelo?
Gintigana ko ang mga ini para sa tion sang kagamo, para sa adlaw sang inaway kag gira.
Nakakadto ka bala sa ginabutlakan sang adlaw, ukon sa ginahalinan sang salatan nga hangin?
Sin-o bala ang naghimo sang alagyan para sa daw ginabubo nga ulan, kag sin-o bala ang naghawan sang alagyan sang kilat kag daguob?
Sin-o bala ang nagapatupa sang ulan sa lugar nga wala sing may nagaestar?
Sin-o bala ang nagapatubig sang mamala kag kigas nga duta, agod ang mga hilamon magtubo?
May amay bala ang ulan ukon ang tun-og?
Sin-o bala ang iloy sang dalagku kag magamay nga yelo,
nga nagahimo sang tubig nga daw bato kag nagapatig-a sang naibabaw nga bahin sang dagat?
Mahugpong mo bala ang grupo sang mga bituon nga ginatawag Pleyades, ukon mahubad ang nagahigot sa grupo sang mga bituon nga ginatawag Orion?
Matuytoyan mo bala ang mga bituon sa tagsa ka panahon, kag magiyahan mo bala ang sa naaminhan nga mga bituon nga ginatawag Daku kag Diutay nga Kabo?
Nahibaluan mo bala ang mga kasugoan nga nagagahom sang kalangitan? Mapatuman mo man bala ini sa duta?
Makamando ka bala sa mga gal-om, agod nga bas-on ka nila sang ulan?
Kag kon manduan mo ang kilat sa pagkirab, magakadto bala ini sa imo kag magasiling, “Handa ako sa pag-alagad sa imo?”
Sin-o ang nagasugid sa ibis kon manugbaha ang Nilo, ukon sin-o ang nagasugid sa sulog nga manok nga ang ulan magatupa?
Sin-o bala ang maalam nga makaisip sang gal-om, kag nagapatakilid sini sa pagpadala sing ulan,
nga nagapabilog kag nagapatig-a sang yab-ok?
Nagapangita ka bala sing pagkaon para sa leon nga inang, kag mabusog mo bala ang gutom nga mga leon nga tutoy,
kon magpanago sila sa ila lungib, ukon maghukmong sila sa ila palanaguan sa pagbantay sang ila tulokbon?
Sin-o bala ang nagapatuka sang mga uwak kon nagadalangdalang sila nga gutom, kon ang ila mga buto magpangayo sa akon sing tulok-on?
Nakahibalo ka bala kon san-o nagabata ang talunon nga mga kanding? Nakabantay ka bala sang pagbata sang usa?
Ginaisip mo bala ang mga binulan sang ila pagbusong, kag nakahibalo ka bala sang tion sang ila pagbata?
Nakahibalo ka bala kon san-o sila magkatinkatin sa pagbata sang ila tinday sa kalibutan?
Ang ila mga tinday nagatubo sing mabakod sa talon, nagalakat sila kag wala na nagabalik.
Sin-o bala ang nagapahilway sang mga asno nga talunon? Sin-o bala ang nagahubad sang ila higot kag nagapalayaw sa ila?
Ginhatag ko sa ila ang desierto nga mangin-ila ilistaran, kag ginpaestar sila sa maasin nga kapatagan.
Nagapalayo sila sa magahod nga mga siudad kag wala sing may makaanta ukon makapaobra sa ila.
Ang mga kabukiran amo ang ila halalban, sa diin sila nagapangita sang bisan ano nga ila mahalab.
Mapaobra mo bala ang simaron nga baka? Luyag bala sia magtener sing isa ka gab-i sa imo toril?
Mahigtan mo bala sia kag mapaarado? Ukon mapakaras mo bala sia sa imo talamnan?
Makasalig ka bala sa iya daku nga kusog kag makapaabot ka bala nga sia ang magaobra sang imo mabug-at nga obra?
Nagapaabot ka bala nga sia ang magatipon sang imo patubas kag magahakot sang uyas sa imo linasan?
Ang mga pakpak sang ostrit madasig magkapaykapay! Pero wala sing ostrit nga makalupad kaangay sang tulabong.
Ang ostrit nagabilin sang iya mga itlog sa duta agod mainitan ini sang duta.
Wala sia nagapanumdom nga matapakan ini, ukon ang talunon nga sapat magabuka sini.
Ginakabig niya nga ang itlog daw indi iya, kag wala sia nagakabalaka nga ang iya pagpangabudlay manginwala sing pulos.
Ako ang naghimo sa iya nga buangbuang kag wala maghatag sa iya sing kaalam.
Pero kon magsugod na sia sa pagdalagan, pagakadlawan lang niya ang kabayo kag ang nagasakay sini.
Job, ikaw bala ang naghimo sang mga kabayo nga makusog, kag naghatag sang ila nagabalod nga bungaybungay?
Ikaw bala ang nagpalumpat sa ila kaangay sang mga apan kag nagapahadlok sang mga tawo sang ila hirihiri?
May kapagsik sila sa pagpangahig sang duta sa kapatagan, nagadalagan sila pakadto sa inaway sa bug-os nila nga kusog.
Wala sila makakilala sang kahadlok, wala sing espada nga makapadalagan sa ila pabalik.
Ang mga hinganiban nga ginadala sang mga nagasakay sa ila nagalinagtik kag nagaidlab sa silak sang adlaw.
Ang mga kabayo nga nagaharahara sa kakunyag, nagadalagan sa pagabanse, kon maghuni ang trumpeta indi sila makapahimuyong.
Sa tagsa ka paghuni sang trumpeta nagahirihiri sila, makapanimaho sila sang inaway bisan malayo pa sila, kag mabatian nila ang mga opisyales nga nagamando.
Sa imo bala nagatuon ang dapay sa paglupad kon maglupad ini pa bagatnan?
Nagahulat bala ang agila sang imo mando sa paghimo sang iya pugad sa mataas nga mga bukid?
Nagahimo ini sang iya ilistaran sa pinakamataas nga mga bato sa pil-as kag nagahimo sang putokputokan sang bato sa pil-as nga iya palalipdan.
Gikan didto nagalantaw sia sa malapit kag malayo sang iya mapatay kag makaon.
Sa palibot sang patay nga mga lawas yara sila nagatipon, kag ang ila mga buto nagasuyop sang dugo.
Kag ang G INOO nagpadayon sa pagsiling kay Job:
Magapakigsuay ka pa bala sa Dios nga Makagagahom? Magauntat ka na bala, ukon magasabat ka pa? __
Dayon si Job nagsabat sa G INOO :
O G INOO, naghambal ako sing binuang. Ano ang isabat ko? Indi na ako maghambal sang bisan ano.
Sobra na ang akon ginhambal. __
Dayon gikan sa bagyo ang G INOO naghambal liwat kay Job:
Maghanda ka kag magpakalalaki, kag sabta ang akon mga pamangkot.
Nagatinguha ka bala sa pagpamatuod nga indi ako matarong, sa pagpakamalain sa akon kag sa pagpakamatarong sang imo kaugalingon?
Pareho bala ikaw kakusog sa akon? Makadaguob bala ang imo tingog pareho sang akon?
Kon makahimo ka, magtindog ka nga may dungog kag bugal, magbayu ka sang pagkaharianon kag pagkahalangdon.
Tan-awa yadtong mga bugalon, iula ang imo kaakig sa ila kag dulaa ang ila bugal.
Huo, tuloka sila kag magapalangupos sila. Dugmoka ang mga malaut sa ila ginatindugan.
Ilubong sila tanan sa duta, gapusa sila sa kalibutan sang mga patay.
Dayon ako ang una nga magadayaw sa imo, kag magakilala nga ikaw ang nagpadaog sang imo kaugalingon.
Tan-awa ang sapat nga Behemot, gintuga ko sia kag gintuga ko ikaw. Nagahalab sia sang hilamon kaangay sang baka,
pero tama kakusog sa iya, kag daw ano nga pwersa ang yara sa iya balikawang!
Ang iya ikog nagatindog kaangay sang sedro, kag ang maskulo sa iya mga paa makusog.
Ang iya mga tul-an kaangay sang bronsi kabakod, kag ang iya mga tiil kaangay sang mga bara nga salsalon.
Sia ang labing makatilingala sang akon mga tinuga! Ang iya lamang Manunuga amo ang makalutos sa iya.
Gikan sa mga kabukiran sa diin ang mga talunon nagahampang, nagatubo ang hilamon nga iya ginahalab.
Nagaluko sia sa idalom sang tunokon nga mga kahoy nga magamay, kag nagapanago sa mga katabun-akan sa mga tubig.
Ang mga talungon kag mga kahoy sa higad sang sapa nagahatag sa iya sing palasilungan.
Wala sia mahadlok sang nagadaganas nga suba, kalmada sia bisan ang tubig sa Jordan nagalambot na sa iya nawong.
Sin-o ang makabulag sa iya mga mata kag makadakop sa iya? Ukon sin-o ang makatuhog sang iya ilong sing siod?
Mahulik mo bala ang Lebiatan sang kalat?
Matuhog mo bala sang kalat ang iya hingudhingod? Ukon makaw-itan mo bala sing taga ang iya mga sag-ang?
Magapangabay bala sia sa imo nga buy-an sia? Magapakitluoy bala sia sa imo?
Magahimo bala sia sing kasugtanan sa imo kag magasaad bala sia sa pagalagad sa imo sa walay katubtoban?
Mahigtan mo bala sia subong sang isa ka pispis nga hinuptanan, subong isa ka hampanganan sa paglingaw sang imo mga suloguon nga babayi?
Magaayo bala sa pagbakal sa iya ang mga mangingisda? Lasaon bala sia sang mga negosyante agod ibaligya?
Mapadutlan mo bala ang iya panit sang pana nga inugpangisda? Ukon mapadutlan mo bala ang iya ulo sang sibat?
Tanduga sia bisan kaisa lang kag indi ka na gid magtandog sa iya liwat. Indi mo gid malipatan ang imo pagpakig-away sa iya!
Ang bisan sin-o nga makakita sa Lebiatan madulaan sing kaisog kag mapukan sa duta.
Kon matublag sia, tama sia ka bangis. Wala sing may mangahas sa pagtindog sa atubangan niya.
Sin-o bala ang makapakig-away sa iya kag indi maano? Wala sing isa sa bug-os nga kalibutan nga makahimo sini.
Tugoti ako sa pagsugid sa imo nahanungod sang mga tiil sang Lebiatan, kag isaysay ko sa imo kon daw ano ka gamhanan kag kakusog sa iya.
Wala sing may makagisi sang iya nagwa nga panapton, ukon makapadulot sa taming nga iya ginasuksok.
Sin-o bala ang makapanganga sang iya baba, nga nagailidas lang ang makahaladlok nga mga ngipon?
Sa iya likod nagaidas ang mga taming, nga nagasampawanay kag matig-a kaangay sang bato.
Ang isa nagasampaw gid sa isa, nga bisan ang hangin indi makalusot sa ila ulot.
Nagatapikay gid sila tanan sa bagay nga wala sing may makabulag sa ila sa isa kag isa.
Nagakirab kon magpangatsi sia, kag ang iya mga mata nagabanaag kaangay sang nagabutlak nga adlaw.
Ang dabdab sang kalayo nagaibwal sa iya baba, kag ang mga alipalok sang kalayo nagagwa gikan sa iya baba.
Ang aso nagatub-ok gikan sa iya ilong, kaangay sang aso gikan sa nagabukal nga kolon sa ibabaw sang ginagatong nga hilamon.
Ang iya ginhawa nagapamakot sang kalayo, kag ang mga dabdab nagaibwal sa iya baba.
Ang iya liog tama kabakod kag ang tanan nga makasugata sa iya nagakahadlok.
Wala sing mahumok nga bahin sa iya panit, matig-a ini kag indi madutlan kaangay sang salsalon.
Ang iya matig-a nga tagipusoon wala nagakahadlok, kaangay katig-a sang naidalom nga bahin sang galingan nga bato.
Kon magbangon sia, bisan ang mga gamhanan nagakahadlok, nagasalasala sila sa kahadlok.
Wala sing espada nga makapilas sa iya, wala sing bangkaw, baslay, ukon sumbiling nga makadulot sa iya.
Para sa iya ang salsalon kaangay lang sang dagami, kag ang bronsi kaangay sang gabok nga kahoy.
Wala sing baslay nga makapadalagan sa iya, ang mga bato nga ginahaboy sa iya kaangay lang sang mga dagami.
Para sa iya ang mga inuglampos kaangay sang dagami, kag nagakadlaw sia kon ang mga tawo magpangbangkaw.
Ang mga himbis sa iya tiyan kaangay sang mga buka nga kolon, daw agi sang karas ang agi sini sa lunang.
Ginapaalimbukad niya ang dagat kaangay sang nagaindakal nga tubig sa kolon, kag ginapabukal niya ini kaangay sang isa ka kaldero nga lana.
Ang iya maagyan nagahining kag ang dagat ginapaalimbukad niya kag nagaputi.
Wala sing bisan ano diri sa duta nga kaangay niya, isa sia ka tinuga nga wala sing kahadlok.
Ginapakanubo niya bisan ang labing bugalon nga mga sapat. Sia ang hari sang tanan nga mga kasapatan nga talunon. __
Dayon si Job nagsabat sa G INOO :
O G INOO, nakahibalo ako nga ikaw labi ka gamhanan, nga makahimo ka sang tanan nga luyag mo.
Nagapamangkot ka kon ngaa nakapangahas ako sa pagpangduhaduha sang imo kaalam nga kon sa bagay ako kulang sa ihibalo. Naghambal ako sang mga butang nga wala ko mahangpi, nahanungod sang mga katingalahan nga labaw sa akon mahibaluan.
Ginsingganan mo ako sa pagpamati samtang nagahambal ikaw kag sa pagsabat sang imo mga pamangkot.
Sang una ang nahibal-an ko lamang nahanungod sa imo amo ang ginsugid sang iban sa akon, pero karon nakita ko gid ikaw sang akon mga mata.
Gani nahuya ako sang tanan nga ginhambal ko kag nagahinulsol ako nga nagapungko sa yab-ok kag sa abo.
Sa tapos makahambal ang G INOO sini tanan kay Job, ginsingganan niya si Elifaz, “Naakig ako sa imo kag sa imo duha ka abyan, tungod kay wala kamo maghambal sang kamatuoran nahanungod sa akon, kaangay sang paghambal sang akon alagad nga si Job.
Karon dala kamo kay Job sing pito ka torite nga mga baka kag pito ka mga karnero nga lalaki kag ihalad ninyo ini subong halad nga sinunog para sa inyo kaugalingon. Si Job magapangamuyo para sa inyo, kag ako magasabat sang iya pangamuyo kag indi ko kamo pagsilutan suno sa nagakabagay sa inyo. Indi husto ang ginhambal ninyo nahanungod sa akon subong sang ginhimo niya.”
Si Elifaz, si Bildad, kag si Sopar nagtuman sang ginsiling sang G INOO, kag ang G INOO nagsabat sang pangamuyo ni Job.
Dayon, sa tapos si Job makapangamuyo para sa iya tatlo ka mga abyan, ang G INOO nagpauswag sa iya liwat kag naghatag sa iya sing mga pagkabutang nga pilo ang kadamuon sang sa una.
Ang tanan nga mga kautoran ni Job nga lalaki kag babayi, kag ang iya mga abyan anay nagbisita sa iya kag nagkinaon sila sa iya balay upod sa iya. Nagpabutyag sila sang ila pagbuylog sa iya kalisdanan kag ginlipay nila sia tungod sang tanan nga kalalat-an nga ginhatag sang G INOO sa iya. Ang tagsatagsa sa ila naghatag sa iya sing kwarta kag sang isa ka bulawan nga singsing.
Ang G INOO nagpabugana sang naulihi nga bahin sang kabuhi ni Job labaw pa sang sa pagpabugana sa iya sang una. Si Job may 14, 000 ka mga karnero, 6, 000 ka mga kamelyo, 2, 000 ka mga baka, kag 1, 000 ka mga asno.
May pito sia ka mga anak nga lalaki kag tatlo ka mga anak nga babayi.
Ang magulang gid ginhingalanan niya kay Jemima, ang ikaduha kay Kesia, kag ang kamanghuran kay Keren-hapok.
Wala na sing mga babayi sa bug-os nga kalibutan nga pareho katahom sang mga anak ni Job. Ang ila amay naghatag sa ila sang ila palanublion upod sa ila mga utod nga lalaki. Sa tapos sini si Job nagkabuhi sing 140 pa ka tuig, kag nakakita pa sia sang iya mga apo kag mga apo sa tuhod.
Kag dayon tigulang na gid sia sang mapatay. __
Malipayon yadtong mga tawo nga nagasikway sang laygay sang mga malaut, nga wala nagasunod sa ginahimo sang mga makasasala, ukon wala nagabuylog sa mga nagayaguta sa Dios.
Sa baylo, naluyag sila magtuman sang Kasugoan sang G INOO, kag nagatuon sila sini sa adlaw kag gab-i.
Kaangay sila sang mga kahoy nga nagatubo sa higad sang sapa, nga nagapamunga sa nagakaigo nga panahon, kag ang mga dahon sini wala nagakalaya. Magamadinalag-on sila sa tanan nila nga ginahimo.
Pero indi kaangay sini ang malaut nga mga tawo, kaangay sila sang labhang nga ginapalid sang hangin.
Gani ang mga makasasala pagakondenahon sang Dios, kag indi sila pagisimpon sa mga tawo sang Dios.
Ang G INOO nagatuytoy kag nagaapin sang matarong nga mga tawo, pero ang malaut nagapadulong sa ila kalaglagan.
Ngaa bala nagaplano ang mga pungsod sa pagrebelde? Ngaa bala nagaplano ining mga tawo sing walay pulos?
Ang ila mga hari nagarebelde, ang ila mga pangulo nagaplano sing tingob batok sa G INOO kag sa iya pinili nga hari.
Nagasiling sila, “Hilwayon ta ang aton kaugalingon sa ila paggahom, sikwayon ta ang ila pagdumala.”
Sa iya trono sa langit ang G INOO nagakadlaw kag nagayaguta sa ila.
Dayon nagapaandam sia sa ila nga may kaakig, kag nagakurog sila sa iya kasingkal.
Nagasiling sia, “Sa Sion, ang akon balaan nga bukid, ginpagahom ko ang akon hari.”
Ang hari nagasiling, “Ipahibalo ko ang ginpahayag sang G INOO . Nagsiling sia sa akon: ‘Ikaw ang akon anak nga lalaki, karon nga adlaw nangin-amay mo ako.
Pangayo ka, kag ihatag ko sa imo ang tanan nga kapungsoran, mangin-imo man ang bug-os nga duta.
Lutoson mo sila paagi sa sungkod nga salsalon, dugmokon mo sila kaangay sang kolon.’”
Gani, karon magmaalam kamo, mga hari, mag-andam kamo, mga manugdumala sang duta:
Alagara ninyo ang G INOO nga may kahadlok, magkurog,
kag magduko kamo sa iya, kay kon indi, madali sia maakig, kag sa hinali mapatay kamo. Malipayon ang tanan nga nagadangop sa iya agod iya apinan.
O G INOO, madamo gid ang akon mga kaaway, madamo gid ang nagakontra sa akon!
Ginalibak nila ako kag nagasiling, “Ang Dios indi magbulig sa iya!”
Pero ikaw, O G INOO, ang akon taming sa gihapon gikan sa katalagman, ginahatagan mo ako sang kadalag-an kag ginapabalik mo ang akon kaisog.
Nagapangayo ako sing bulig sa G INOO, kag gikan sa iya balaan nga bukid ginasabat niya ako.
Nagahigda ako kag nagatulog, kag nagamata ako nga wala maano, kay ang G INOO nagaapin sa akon.
Wala ako mahadlok sa linibo nga mga kaaway nga nagalibot sa akon.
Palapit ka, O G INOO ! Luwasa ako, O Dios ko! Ginasilutan mo ang tanan ko nga mga kaaway, kag ginakuha mo ang ila gahom agod indi sila makahalit sa akon.
Ang kaluwasan nagagikan sa G INOO, kabay pa nga bendisyunan niya ang iya mga tawo!
Sabta ako sa akon pagpanawag, O Dios nga akon mangangapin! Sang yara ako sa kalisdanan, ginbuligan mo ako. Maluoy ka sa akon karon, kag pamatii ang akon pangamuyo!
O mga tawo, tubtob pa bala san-o ang pagpakahuya ninyo sa akon? Tubtob pa bala san-o ang inyo paghigugma sang walay pulos, kag ang pagpangita sang kabutigan?
Dumdoma nga ginpili sang G INOO ang mga matarong nga mangin-iya, kag iya ako ginapamatian kon magpanawag ako sa iya.
Magkurog sa kahadlok kag indi na magpakasala, nahanungod sini usisaa ang inyo mga tagipusoon samtang nagahigda kamo sing malinong sa inyo mga higdaan.
Idulot ang nagakaigo nga mga halad sa G INOO, kag magsalig kamo sa iya.
Madamo ang nagapangamuyo: “Kabay pa kuntani makabaton kami sing mga kaayuhan! O G INOO, tamda kami nga may kaluoy!”
Pero ang ginhatag mo sa akon nga kalipay labi pa sa kalipay sang may madamo nga kalan-on kag ilimnon.
Kon maghigda ako, matulogan ako nga may kalinong, ikaw gid lang, O G INOO, ang nagabantay sa akon agod indi ako maano.
O G INOO, pamatii ang akon mga ginasiling sa imo, nagapanawag ako nga may mga luha.
Hari ko kag Dios ko, talupangda man ang akon pagpangayo sing bulig! Sa imo, O G INOO, ako nagapangamuyo,
mabatian mo ang akon tingog sa kaagahon, sa pagbutlak sang adlaw nagapangamuyo ako sa imo, kag nagahulat ako sang sabat mo.
Ikaw ang Dios nga indi luyag sang kalautan, wala sing lugar ang malaut sa imo atubang.
Wala ka nagatalupangod sa mga bugalon, ginadumtan mo ang malaut nga mga tawo.
Ginalaglag mo ang tanan nga mga butigon, kag ginatamay mo ang nagapamatay kag maluib nga mga tawo.
Pero tungod sang imo daku nga gugma makakadto ako sa imo balay, makasimba ako sa imo balaan nga Templo kag makaduko sa pagtahod sa imo.
O G INOO, madamo ang akon mga kaaway! Tuytoyi ako sa pagtuman sang imo kabubot-on, himua nga maghapos ang dalan nga buot nimo pagaagyan nakon!
Ang ginasiling sang akon mga kaaway indi gid masaligan, ang ila lamang handom amo ang kalaglagan. Gintuytoyan nila ang mga tawo sa lulobngan paagi sa ila madaya nga mga pulong.
Kondenaha kag siluti sila, O Dios, kabay nga ang ila malaut nga mga plano magalaglag sa ila. Tabuga sila sa imo atubang tungod sang ila madamo nga mga sala kag sang ila pagsumpong sa imo.
Pero ang tanan nga nagadangop sa imo magahinugyaw, magaamba sila sa gihapon sa daku nga kalipay. Ginaapinan mo ang mga nagahigugma sa imo, tungod sa imo malipayon gid sila.
Ginabendisyunan mo, O G INOO, ang mga nagatuman sa imo, ang imo gugma amo ang nagaapin sa ila kaangay sang isa ka taming.
O G INOO, indi ka magkaakig sa akon kag indi ako pagsawaya! Indi man ako pagsiluti sa imo kaakig!
Kaluoyi ako, O G INOO, kay nalapyo gid ako! Hatagi ako sing kusog, kay maluya na gid ako,
ang akon bug-os nga kaugalingon natublag gid. San-o pa bala nimo ako buligan, O G INOO ?
Palapit ka, O G INOO, kag luwasa ako, sa imo kaluoy luwasa ako sa kamatayon.
Sa kalibutan sang mga patay wala ka ginadumdom, didto wala sing may makadayaw sa imo.
Ginlapyo ako sa pagpangalisod, kada gab-i humog ang akon higdaan sa paghilibion, ang akon ulonan basa sang akon mga luha.
Nagapalangharok ang akon mga mata sa paghilibion, kag halos ako makakita, ini tanan kahimuan sang akon mga kaaway.
Palayo kamo sa akon, mga manughimo sang malaut! Ang G INOO nakabati sang akon paghibi.
Ginapamatian niya ang akon pagpangayo sing bulig, kag ginasabat niya ang akon pangamuyo.
Matilawan sang akon mga kaaway ang kapait sang kapierdihan, sa tama nga pagsalangisag pagatabugon sila sang Dios.
O G INOO, Dios ko, sa imo nagadangop ako, tabangi kag luwasa ako sa mga nagalagas sa akon,
kay kon indi, tabanon nila ako subong sang pagtaban sang isa ka leon sa diin wala sing may makaluwas sa akon, kag didto gus-abon nila ako.
O G INOO, Dios ko, kon nakahimo ako bisan isa sini nga mga butang: kon nakasala ako sa bisan kay sin-o,
kag kon ginluiban ko ang akon abyan, ukon ginpintasan ko ang akon kaaway nga wala sing kabangdanan,
dayon tugoti ang akon mga kaaway sa paglagas kag pagdakop sa akon, maglabo kag magpatay sa akon, kag ibilin ang akon bangkay sa duta!
Bangon ka, O G INOO, sa imo kaakig! Sumponga ang pagsilabo sang akon mga kaaway, mata na kag buligi ako, kay ang katarungan amo ang ginapangita mo!
Tipuna ang tanan nga mga katawhan sa palibot mo, kag gikan sa langit gamhi sila.
Ikaw amo ang hukom sang tanan nga mga tawo. Maghukom ka pabor sa akon, O G INOO, kay nahibaluan mo nga wala ako sing sala.
Ikaw matarong nga Dios kag nagahukom sang mga panghunahuna kag mga handom sang mga tawo. Tapnaa ang kalautan sang malain nga mga tawo, kag hatagi sing balos ang mga tawo nga maayo.
Ang Dios amo ang akon mangangapin, ginaluwas niya ang mga nagatuman sa iya.
Ang Dios matarong nga hukom, kag sa gihapon nagakondenar sang malaut.
Kon indi maghinulsol ang mga tawo, ang Dios magabaid sang iya espada. Ginabingat niya kag ginahanda ang iya pana,
ginakaptan niya ang iya makamamatay nga mga hinganiban, kag ginapuntariya ang iya nagakalayo nga mga baslay.
Tan-awa kon daw ano kalaut ang ginabuko sang malaut nga mga tawo, nagaplano sila sang gamo, kag nagahimo sing pagdaya.
Nagakutkot sila sing madalom nga buho sa duta sa pagdakop sa iban, kag sila man lang ang nagakahulog sa ila kinutkotan!
Gani, ginasilutan sila sang ila man lang kalautan, kag sila man lang ang nasakitan sang ila kapintas.
Magapasalamat ako sa G INOO tungod kay ang iya ginahimo matarong, kag magaamba ako sang mga pagdayaw sa G INOO, ang Labing Mataas.
O G INOO, Ginoo namon, ang imo pagkahalangdon makita sa bug-os nga kalibutan! Ang imo kadayawan nagalambot tubtob sa ibabaw sang kalangitan,
ginakanta ini sang mga lapsag kag mga kabataan. Nagpatindog ka sing pamakod batok sa imo mga kaaway, sa pagtapna sang imo mga kontra kag sa mga nagatimalos.
Kon magtangla ako sa langit, nga imo ginhimo, sa bulan kag sa kabituonan, nga imo ginbutang sa ila kaugalingon nga mga lugar,
ano gid bala ang tawo nga imo sia dumdomon, ang ahaw nga tawo nga imo sia atipanon?
Pero ginhimo mo sia nga kuboskubos lamang sa imo, ginkoronahan mo sia sing himaya kag kadungganan.
Gintugyan sa iya ang paggahom sa tanan nga imo ginhimo, ginpadumala mo sia sa tanan nga imo gintuga:
sa mga karnero kag mga baka, kag sa talunon man nga mga sapat,
sa mga pispis kag mga isda, kag sa tanan nga mga tinuga sa kadagatan.
O G INOO, Ginoo namon, ang imo pagkahalangdon makita sa bug-os nga kalibutan!
Pagadayawon ko ikaw, O G INOO, sa bug-os ko nga tagipusoon, isugid ko ang tanan mo nga makatilingala nga mga binuhatan.
Tungod sa imo magaamba ako sing malipayon. Magaamba ako sa imo sang pagdayaw, O Labing Mataas.
Kon ikaw magpakita, nagapalagyo ang akon mga kaaway, nagakapukan sila kag nagakalamatay.
Ikaw matarong kag tampad sa imo mga paghukom, kag naghukom ka pabor sa akon.
Ginkondenar mo ang mga di-diosnon kag ginlaglag mo ang mga malaut, indi na gid sila madumdoman.
Nalutos na sing dayon ang amon mga kaaway, ginlaglag mo ang ila mga siudad, kag nalimtan na sila sing bug-os.
Pero ang G INOO hari sa walay katubtoban, ginpalig-on niya ang iya trono sa paghukom.
Ginagamhan niya ang kalibutan sing matarong, nagahukom sia sang mga tawo suno sa katarungan.
Dalangpan sang mga ginapigos ang G INOO, palanaguan sia sa tion sang kinagamo.
Ang mga nakakilala sa imo, O G INOO, magasalig sa imo, kay wala mo ginapatumbayai ang mga nagadangop sa imo.
Amba kamo sing mga pagdayaw sa G INOO nga nagagahom sa Sion! Isugid sa kapungsoran ang iya binuhatan!
Ginadumdom sang Dios ang mga nagaantos, wala niya ginakalimti ang ila pagpangayo sing bulig, kag iya ginasilutan ang mga nagahimo sing malaut sa ila.
Kaluoyi ako, O G INOO ! Tan-awa kon daw ano ang pagsakit sang mga nagadumot sa akon! Luwasa ako sa kamatayon, O G INOO,
agod makatindog ako sa atubang sang mga tawo sang Jerusalem kag makasugid sa ila sang tanan nga butang nga tungod sini nagadayaw ako sa imo. Magahugyaw ako tungod kay ginluwas mo ako.
Nagkutkot sing tugalbong ang mga di-diosnon kag sila man lang ang nahulog, naghimo sila sing siod kag sila man lang ang nadakop.
Ang G INOO nagpahayag sang iya kaugalingon paagi sa iya matarong nga mga paghukom, kag ang mga malaut nasiod sang ila kaugalingon nga mga binuhatan.
Kamatayon ang ginapadulongan sang tanan nga malaut, sang tanan nga nagasikway sa Dios.
Ang mga makaluluoy indi pagpatumbayaan sa gihapon, ang paglaom sang mga imol indi mapaslawan sing dayon.
Palapit ka, O G INOO ! Indi ka magpadaog sa mga tawo! Tipuna ang mga didiosnon sa atubang mo kag hukmi sila.
Pahadluka sila, O G INOO, pakilalaha sila nga mga tawo lamang sila.
Ngaa bala kalayo gid sa imo, O G INOO ? Ngaa bala nagapanago ka sa tion nga yara kami sa kagamo?
Ang mga malaut bugalon kag nagahingabot sang mga imol, dakpa sila sa mga siod nga ila ginhimo.
Ginapabugal sang malaut nga tawo ang iya malaut nga mga handom, ang dalok nagapasipala kag nagasikway sa G INOO .
Ang malaut nga tawo wala nagasapak sa G INOO, sa iya pagpabugal nagahunahuna sia nga ang Dios bali wala.
Madinalag-on ang malaut sa tanan nga iya ginahimo, ang mga paghukom sang Dios indi niya mahangpan, kag nagayubit sia sa iya mga kaaway.
Nagasiling sia sa iya kaugalingon, “Indi gid ako mapaslawan, indi gid ako maligban.”
Ang iya hambal puno sing mga pasipala, kabutigan kag mga pamahog, madali sia maghambal sang malaut kag malain nga mga pulong.
Didto sia sa mga puongpuong nagapanago, nagahulat sia didto sa pagpatay sang mga tawo nga wala sing sala. Ginabantayan gid niya ang iya palatyon nga wala sing makatabang,
nagahulat sia sa iya palanaguan subong sang isa ka leon. Nagatiid sia sa pagdakop sa mga imol, ginadakop niya sila sang iya siod kag ginaguyod palayo.
Ang wala sing mahimo nga mga biktima natumba, gindaog sila sang daku nga kusog.
Ang malaut nga tawo nagasiling sa iya kaugalingon, “Wala nagasapak ang Dios! Ginpiyong niya ang iya mga mata, kag indi gid niya ako makita!”
O G INOO, siluti yadtong malaut nga mga tawo! Dumdoma yadtong mga ginapigos!
Makatamay bala ang malaut nga tawo sa Dios, kag magsiling sa iya kaugalingon, “Indi sia magsilot sa akon”?
Pero nagatan-aw ka, makita mo ang pag-antos kag kalisod, kag handa ka gihapon sa pagbulig. Sa imo ginatugyan sang maluya nga tawo ang iya kaugalingon, sa gihapon nagabulig ka sa mga nawad-an.
Gub-a ang gahom sang malaut kag malain nga mga tawo, siluti sila tungod sang ila mga kalautan nga ginahimo tubtob indi na nila ini paghimuon.
Ang G INOO hari sa walay katubtoban. Yadtong nagasimba sa iban nga mga dios magakawala sa iya duta.
Imo pamatian, O G INOO, ang mga pangamuyo sang mga mapainuboson, imo sila hatagan sing kaisog.
Imo pamatian ang mga hinibi sang mga ginapigos kag mga ilo, magahukom ka pabor sa ila, agod ang mamalatyon nga mga tawo indi na gid mangdaugdaug liwat.
Nagasalig ako sa G INOO nga indi ako maano. Daw ano kabuang sa inyo nga magsiling sa akon, “Lupad ka subong sang pispis pakadto sa kabukiran,
tungod kay ang mga malaut nagabingat sang ila mga pana, kag gikan sa ila madulom nga palanaguan nagapuntariya sang ila mga baslay sa pagpana sang matarong nga mga tawo.
Wala mahimo ang maayo nga tawo, kon nagakaguba na ang tanan nga mga butang.”
Ang G INOO yara sa iya balaan nga templo, didto sa langit ang iya trono. Ginabantayan niya ang tanan nga mga tawo bisan diin kag nahibal-an niya ang ila ginahimo.
Ginausisa niya ang mga matarong kag ang mga malaut, kag ginadumtan niya sa iya bug-os nga tagipusoon ang mga malinapason.
Ginapaulan niya sa mga malaut ang nagadabdab nga mga baga kag asupre, iya sila ginasilutan sing hangin nga nagapaso.
Ang G INOO matarong, kag nagahigugma sang maayo nga mga buhat, ang mga nagatuman sa iya magakabuhi sa iya atubang.
Buligi kami, O G INOO ! Wala na sing nabilin nga diosnon nga tawo, kag wala na sing masaligan nga mga tawo.
Ang tanan nga mga tawo nagabutig sa isa kag isa, nagadaya sila sa isa kag isa paagi sa pagdayawdayaw.
Pahipusa, O G INOO, ang maayo magdayawdayaw nga mga dila! Pakiputa ang mga nagapahambog nga mga baba!
Nagasiling sila, “Paagi sa amon mga pulong makuha namon ang amon luyag, ihambal namon ang amon ginahandom, kag wala sang may makapugong sa amon.”
Nagasiling ang G INOO, “Pero karon magapalapit ako, tungod kay ang mga imol ginapigos, kag ang mga ginahingabot nagaugayong sa kasakit. Hatagan ko sila sing kalig-unan nga ila ginahandom.”
Masaligan ang mga saad sang G INOO, kaangay sila sang pilak nga wala sang simbog nga gintunaw sing makapito sa horno.
Ang malaut nga mga tawo nagalibot sa amon, kag ang tanan nagadayaw sang malaut. Bantayi kami sa gihapon nga indi maano, O G INOO, kag tipigi kami sa sini nga mga tawo.
Tubtob pa bala san-o ang pagkalimot mo sa akon, O G INOO ? Wala bala sing katapusan? Tubtob pa bala san-o nga magpanago ka sa akon?
Tubtob pa bala san-o batason ko ang kasakit? Tubtob pa bala san-o ang pagpangalisod sang akon tagipusoon sa adlaw kag sa gab-i? Tubtob pa bala san-o ang pagdaog sa akon sang akon mga kaaway?
Tamda kag sabta ako, O G INOO nga akon Dios. Iuli ang akon kusog, indi pag-itugot nga ako mapatay.
Indi pagtugoti nga ang akon mga kaaway magsiling, “Nalutos namon sia.” Indi sila pagtugoti nga makapangalipay sa akon pagkapukan!
Nagasalig ako sa imo mapinadayunon nga gugma, magakalipay ako, tungod kay luwason mo ako.
Magaamba ako sa imo, O G INOO, tungod sa gihapon maayo ka sa akon. (Sal. 53)
Ang mga buangbuang nagasiling sa ila kaugalingon, “Wala sing Dios!” Malaut sila tanan, kag makangilil-ad nga mga butang ang ila ginahimo, wala gid sing isa nga nagahimo sing matarong.
Gikan sa langit ang G INOO nagatamod sa mga tawo sa pagtan-aw kon may yara nga maalam, nga nagasimba sa iya.
Pero nagsala gid sila tanan, lunsay sila tanan malain, wala sing isa sa ila nga nagahimo sing matarong, wala gid bisan isa.
Nagapamangkot ang G INOO, “Wala gid bala sila makahibalo? Wala gid bala inalung-ong ining mga manughikot sang malaut? Nagakabuhi sila sa pagpangawat sa akon mga tawo, kag wala sila nagapangamuyo sa akon.”
Pero magakurog gid sila sa kahadlok, kay ang Dios nagaupod sa mga nagatuman sa iya.
Ang malaut nga mga tawo nagaupang sang mga plano sang mapainuboson nga tawo, pero ang G INOO amo ang iya mangangapin.
Daw ano ang akon pagpangamuyo nga gikan sa Sion ang kaluwasan magaabot sa Israel! Kon ang G INOO magpauswag liwat sang iya mga tawo, magakalipay ang mga kaliwat ni Jacob, ang mga tawo sang Israel magakasadya!
O G INOO, sin-o bala ang makasulod sa imo Templo? Sin-o bala ang makasimba sa Sion, ang imo bukid nga balaan?
Ang tawo nga nagatuman sa Dios sa tanan nga bagay kag nagahimo sa gihapon sing matarong, nga nagahambal sing matuod kag tinagipusoon,
kag wala nagabutangbutang sa iban. Wala sia nagahimo sing malain sa iya mga abyan, kag wala nagapatupato sing malain sa iya isigkatawo.
Ginatamay niya ang mga ginasikway sang Dios, pero iya ginapasidunggan ang mga nagatuman sa G INOO . Ginatuman niya sa gihapon ang iya ginasaad, bisan mabudlay ini tumanon.
Nagapahulam sia nga wala nagapasaka, kag indi sia mahamhaman sa pagpanaksi batok sa wala sing sala. Ang tawo nga nagahimo sini nga mga butang indi gid malingkang.
Apini ako, O Dios, kay nagadangop ako sa imo agod indi maano.
Nagasiling ako sa G INOO, “Ikaw ang akon Ginoo, kag ang tanan ko nga kaayuhan nagikan sa imo.”
Daw ano kaayo ang mga matutom nga katawhan sang G INOO ! Daku gid ang akon kalipay sa pagpakig-upod sa ila.
Ang mga nagadasudaso sa pagdangop sa iban nga mga dios nagadala sing madamo nga mga kalalat-an sa ila kaugalingon. Indi ako magpakigbahin sa ila mga paghalad, indi ako magsimba sa ila mga dios.
Ikaw, O G INOO, ang tanan para sa akon, kag imo ako ginahatagan sang tanan ko nga kinahanglanon, yara sa imo mga kamot ang akon palaabuton.
Daw ano kanami sang imo mga ginhatag sa akon, daw ano gid kaayo sa ila!
Nagadayaw ako sa G INOO, tungod kay ginatuytuyan niya ako, kag sa kagabihon ang akon konsensya nagapaandam sa akon.
Ginadumdom ko ang G INOO sa tanan nga tion nga yara sia sa tupad nakon, malapit sia, kag wala gid sing may makatublag sa akon.
Gani puno ako sing kalipay kag kasadya, kag pat-od gid nga may kalig-unan ako sa tanan nga tion,
tungod kay ginaapinan mo ako gikan sa gahom sang kamatayon. Nagalagad ako sa imo nga may katutom, kag indi mo ako pagpabay-an sa kalibutan sang mga patay.
Ipakita mo sa akon ang dalan nga nagapadulong sa kabuhi, ang imo presensya nagapuno sa akon sing kalipay. kag nagahatag sa akon sing kasadya nga wala sing katapusan.
Pamatii, O G INOO, ang akon pagpakitluoy sang katarungan, talupangda ang akon pagpangayo sing bulig! Pamatii ang akon pangamuyo, kay wala ako nagabinutig.
Magahukom ka pabor sa akon, tungod kay nakahibalo ka sang matarong.
Nahibaluan mo ang akon tagipusoon, ginaduaw mo ako sa kagab-ihon, ginusisa mo ako sing maayo, kag wala ka sing nakita nga malaut nga handom sa akon. Wala ako nagahambal sing malaut,
subong sang iban, ang imo sugo akon ginatuman, kag wala ko ginasunod ang dalan sang mga mapintas.
Sa gihapon nagalakat ako sa imo dalan, kag wala gid ako magsipak sa sini.
Nagapangamuyo ako sa imo, O Dios, tungod kay ikaw nagasabat sa akon, gani balikda ako kag pamatii ang akon mga pulong.
Ipahayag ang imo makatilingala nga gugma kag luwasa ako, sa imo tupad indi ako maano sang akon mga kaaway.
Tipigi ako subong sang pagtipig mo sang imo gid mga mata, tagoa ako sa idalom sang imo mga pakpak
gikan sa mga pagsalakay sang malaut. Ang akon mga kaaway nga puno sang dumot nagalibot sa akon,
wala gid sila sing kaluoy, kag nagapabugal pa.
Karon bisan diin ako magliso yara sila, nga nagahulat lamang sang kahigayunan sa paglaglag sa akon.
Daw mga leon sila nga buot maggus-ab sa akon, daw mga tutoy sang leon nga nagahulat sa pagsalakay sa akon.
Palapit ka, O G INOO ! Sumponga ang akon mga kaaway kag laglaga sila! Luwasa ako gikan sa mga malaut paagi sa imo espada,
luwasa ako sa mga tawo sining kinabuhi nga nagaangkon sang tanan nga ila naluyagan. Padal-i sila sing mga pag-antos nga imo ginatigana para sa ila, kabay pa nga may madamo nga mga pag-antos ang ila mga kabataan, kag may yara pa nga mabilin para sa mga anak sang ila mga kaanakan!
Kon nahanungod sa akon, makakita ako sa imo tungod kay ako matarong, kag sa akon pagmata mapuno ako sing kalipay sa imo pagpakig-upod sa akon. (2 Sam. 22:1-51)
O G INOO, daw ano ang akon paghigugma sa imo! Ikaw ang akon mangangapin.
Ang G INOO amo ang nagaamlig sa akon, sia amo ang akon malig-on nga pamakod. Ang akon Dios amo ang akon mangangapin, kag upod sa iya indi ako maano. Sia amo ang akon taming, ginaapinan niya ako agod indi ako maano.
Nagpanawag ako sa G INOO, kag iya ako ginluwas sa akon mga kaaway. Dayawon ang G INOO !
Ang lubid sang kamatayon nagsambod sa akon, ang mga balod nga nagalaglag naglapaw sa akon.
Ang lubid sang kamatayon nagsambod sing hugot sa akon, kag ang lulobngan naghanda sang iya tugalbong para sa akon.
Nagpanawag ako sa G INOO sa akon kalisdanan, nagpanawag ako sa akon Dios agod buligan. Sa iya templo nabatian niya ang akon tingog, ang akon pagpanawag sa pagpangayo sing bulig nakalambot sa iya palamatin-an.
Dayon ang duta naglinog kag nagkurog, ang mga sadsaran sang mga bukid nag-uyog kag nagtay-og, tungod kay ang Dios nangakig!
Nagtub-ok ang aso sa iya ilong, naggwa sa iya baba ang nagaharahara nga kalayo kag nagadabdab nga mga baga.
Ginbuksan niya ang langit kag nagpanaog sia, nga may gal-om sa idalom sang iya mga tiil.
Nagsakay sia sa kerubin kag naglupad, nag-abot sia sa hinali nga nagasakay sa mga pakpak sang hangin.
Gintabunan niya ang iya kaugalingon sang kadudulman, ang madamol nga mga gal-om nga puno sang tubig naglibot sa iya.
Yelo nga daw mga bato kag nagadabdab nga mga baga nagikan sa kilat nga yara sa atubang niya, kag naglapos ini sa madamol nga mga gal-om.
Dayon ang G INOO nagdaguob gikan sa langit, kag nabatian ang tingog sang Labing Mataas.
Ginpana niya ang iya mga baslay, kag nag-alaplaag ang iya mga kaaway, ginpakirab niya ang kilat, kag nagtal-as sila.
Nakit-an ang kadadalman sang kadagatan, kag ang mga sadsaran sang duta nabuksan, sang pagsaway mo sang imo mga kaaway, O G INOO, kag sang pagdaguob sang imo tingog sa kaakig.
Gikan sa langit gindawhat ako sang G INOO, iya ako ginbatak gikan sa madalom nga tubig.
Ginluwas niya ako sa akon gamhanan nga mga kaaway, kag sa tanan nga nagadumot sa akon, kay indi ako makasarang sa ila.
Sang yara ako sa kalalat-an ila ako ginsalakay, pero gin-apinan ako sang G INOO .
Ginlikaw niya ako sa katalagman, ginluwas niya ako tungod kay iya ako nahamut-an.
Ang G INOO naghatag sa akon sing balos tungod kay matarong ako, ginbendisyunan niya ako tungod kay wala ako sing sala.
Gintuman ko ang kasugoan sang G INOO, wala ako nagtalikod sa akon Dios.
Ginatuman ko ang tanan niya nga mga kasugoan, wala ko ginalapas ang iya mga sugo.
Nakahibalo sia nga wala ako sing kasaypanan, nga ang malaut akon ginalikawan.
Gani, ginhatagan niya ako sing balos tungod kay nagahimo ako sing matarong, kag nakahibalo sia nga wala ako sing sala.
Ikaw, O G INOO, matutom sa mga matutom sa imo, kag maayo gid sa mga himpit.
Putli ka sa mga putli, pero ginadumtan mo ang mga malaut.
Ginaluwas mo ang mga mapainuboson, pero ginasumpo mo ang mga bugalon.
O G INOO, nagahatag ka sa akon sing kapawa, ang akon Dios nagasubol sang kadudulman nga yara sa akon.
Ginahatagan mo ako sing kusog sa pagsalakay sang akon mga kaaway, kag sang gahom sa pagguba sang ila mga depensa.
Daw ano kahimpit sang mga binuhatan sini nga Dios! Daw ano ka masaligan ang iya mga pulong! Kaangay sia sang taming sa tanan nga nagadangop sa iya.
Ang G INOO lamang amo ang Dios, ang Dios lamang amo ang aton mangangapin.
Sia ang Dios nga nagahatag sa akon sing kusog, ginaapinan niya ako nga indi maano sa akon dalanon.
Ginapalig-on niya ang akon mga tikang subong sang usa, ginabantayan niya ako sa kabukiran.
Ginahanas niya ako para sa inaway, agod mabingat ko ang labing mabaskog nga pana.
Ikaw, O G INOO, nagaapin kag nagaluwas sa akon, nangingamhanan ako sa imo pag-atipan, kag ang imo gahom nagaapin sa akon.
Tungod sa imo wala ako madakpi, kag wala ako mahulog sa kamot sang kaaway.
Ginalagas ko ang akon mga kaaway kag nadakpan ko sila, wala ako maguntat tubtob malutos ko sila.
Ginalampusan ko sila, kag indi na sila makabangon, nalutos sila kag nagahamyangon sa akon tiilan.
Ginahatagan mo ako sing kusog sa pag-away, kag pagdaog sa akon mga kaaway.
Ginapatal-as mo ang akon mga kasumpong, ginalaglag ko ang mga nagadumot sa akon.
Nagapangayo sila sing bulig, pero wala sing may makaluwas sa ila, nagapanawag sila sa G INOO, pero wala niya sila pagsabta.
Ginadugmok ko sila kaangay sang yab-ok nga ginapalid sang hangin, ginatasak ko sila, kaangay sang lunang sa mga dalan.
Ginaluwas mo ako sa mabinatuon nga mga katawhan, kag ginapadumala mo ako sang mga kapungsoran, ang mga tawo nga wala ko anay makilala akon na karon mga ginsakpan.
Kon mabatian nila ako, nagatuman sila gilayon, ang mga dumoluong nagaduko sa atubang ko.
Nadulaan sila sing kaisog, kag gikan sa ila mga pamakod naggwa sila nga nagakurog.
Buhi ang G INOO ! Dayawon ang akon mangangapin! Ang Dios amo ang akon manluluwas! Isugid ang iya pagkagamhanan!
Ginpadaog niya ako batok sa akon mga kaaway, iya ginpaidalom ang mga tawo sa akon gahom,
kag iya ako ginaluwas sa akon mga kasumpong. Tungod sa imo, O G INOO, nagadaog ako batok sa akon mga kaaway, kag ginaapinan mo ako sa mapintas nga mga tawo.
Gani, O G INOO, sa tunga sang kapungsoran nagadayaw ako sa imo, nagaamba ako sing mga pagdayaw sa imo.
Dalagku nga mga pagdaog ang ginahatag sang Dios sa iya hari, ginapakita niya ang iya mapinadayunon nga gugma sa iya pinili, sa kay David kag sa iya mga kaliwat sa walay katubtoban.
Ang kadungganan sang Dios ginapahayag sing maathag sang kalangitan! Ang langit nagapakita sing maathag sang iya mga binuhatan!
Ang tagsa ka adlaw nagasugid sini sa madason nga adlaw, ang tagsa ka gab-i nagasulit sini sa madason nga gab-i.
Wala sing pulong ukon mga tinaga nga ginagamit, wala sing gahod nga mabatian,
pero ang ila mensahe nagatugob sa bug-os nga kalibutan, kag ini nagalambot sa mga punta sang duta. Didto sa langit naghimo ang Dios sing balay para sa adlaw,
nagagwa ini kon aga kaangay sang malipayon nga nobyo, kaangay sang humalampang nga nagadali sa pagpalumba.
Nagasugod ini halin sa isa ka punta sang langit, kag nagalibot ini pakadto sa isa naman ka punta. Wala gid sing may makapanago sa iya kainit.
Ang kasugoan sang G INOO himpit, nagahatag ini sing bag-o nga kusog. Ang mga sugo sang G INOO masaligan, kag nagahatag ini sing kaalam sa mga nakulangan sini.
Matarong ang mga kasugoan sang G INOO, kag ang mga nagatuman sini malipayon. Matarong gid ang mga sugo sang G INOO, kag nagahatag sing paghangop sa hunahuna.
Ang pagsimba sa G INOO maayo, magapadayon ini sa walay katubtoban. Matarong ang mga paghukom sang G INOO, wala ini sing may ginapasulabi.
Halandumon pa sila sang sa bulawan, bisan pa sang sa pinakapuraw nga bulawan. Mas matam-is pa sila sang sa dugos, bisan pa sang sa wala simbog nga dugos.
Ginatudloan nila ako nga imo alagad, tungod sang akon pagtuman sini ginahatagan ako sing balos.
Wala sing tawo nga makakita sang iya kaugalingon nga mga sayop, luwasa ako, G INOO, sa tago nga mga kasaypanan!
Ipahilayo man ako sa hayag nga mga sala, indi ako pag-ipadaog sa ila. Dayon manginhimpit ako, kag manginhilway sa kalautan sang sala.
Kabay pa nga mabaton mo ang akon mga pulong kag panghunahuna, O G INOO, akon mangangapin kag manunobos!
Kabay nga sabton ka sang G INOO sa adlaw sang kagamo! Kabay nga apinan ka sang Dios ni Jacob!
Kabay nga padal-an ka niya sing bulig gikan sa iya Templo, kag gikan sa Bukid sang Sion magpadala sia sing bulig sa imo!
Kabay nga batunon niya ang tanan mo nga mga dulot, kag mahamut-an niya ang tanan mo nga mga halad.
Kabay nga ihatag niya sa imo ang imo ginahandom, kag pauswagon niya ang tanan mo nga mga plano.
Dayon magahinugyaw kami sing malipayon sa imo pagdaog, kag saulogon namon ini paagi sa pagdayaw sa aton Dios. Kabay nga ihatag sang G INOO ang tanan mo nga ginapangayo.
Karon nakahibalo ako nga ang G INOO nagapadaog sang iya pinili nga hari, nagasabat sia sa iya gikan sa iya balaan nga langit, kag paagi sa iya daku nga gahom ginapadaog niya sia.
Ang iban nagasalig sa ila karwahi sa inaway, kag ang iban sa ila mga kabayo, pero kami nagasalig sa gahom sang G INOO nga amon Dios!
Magakasandad sila kag magakapukan, pero kami amon magabangon kag magatindog sing malig-on.
Ihatag ang pagdaog sa hari, O G INOO, sabta kami kon kami magpanawag.
Nagakalipay ang hari, O G INOO, tungod kay ginhatagan mo sia sing kusog, nagakasadya gid sia, tungod kay imo sia ginpadaog.
Ginhatag mo sa iya ang iya naluyagan, ginhatag mo ang iya ginapangayo.
Ginhatagan mo sia sang madamo nga mga kaayuhan, kag ginkoronahan mo sia sing puraw nga bulawan.
Nagpangayo sia sang kabuhi, kag imo sia ginhatagan sini, kabuhi nga malawig kag wala sing katapusan.
Tungod sang imo pagbulig nanginbantog sia, ginhatagan mo sia sing kadungganan kag pagkahalangdon.
Ginahatagan mo sia sing mga kaayuhan sa gihapon, kag ang imo pagpakigupod nagahatag sa iya sing kalipay.
Ang hari nagasalig sa G INOO nga Labing Mataas, kag tungod sang mapinadayunon nga gugma sang G INOO manginhari sia sa walay katubtoban.
Pagadakpon sang hari ang tanan niya nga mga kaaway, bihagon niya ang tanan nga nagadumot sa iya.
Sa iya pagpahayag, laglagon niya sila kaangay sang nagadabadaba nga kalayo. Sa iya kaakig ang G INOO magalamon sa ila kag ang kalayo magasunog sa ila.
Patyon sang hari ang tanan nila nga mga kabataan, iya papason ang tanan nila nga mga kaliwat.
Ang tanan nila nga mga plano batok sa iya malaut, pero indi sila magmadinalag-on.
Iya sila panaon, kag papalagyuhon.
Ginadayaw namon ikaw, G INOO, tungod sang imo daku nga kusog! Ambahon kag dayawon namon ang imo gahom.
Dios ko, Dios ko, ngaa bala ginpatumbayaan mo ako? Nagtalangison ako sa pagpangayo sang bulig mo, pero wala man gihapon ini nagaabot!
Kon adlaw nagapanawag ako sa imo, O Dios ko, pero wala ka nagasabat sa akon, kon gab-i nagapanawag man ako sa imo, pero wala ako sing kapahuwayan.
Pero ikaw ang Balaan nga nagapungko sa trono, ang ginadayaw sang Israel.
Ang amon katigulangan nagsalig sa imo, nagsalig sila, kag imo sila ginluwas.
Nagpanawag sila sa imo, kag naluwas sila sa katalagman, nagsalig sila sa imo, kag wala sila mapaslawi.
Pero indi na ako tawo, kundi isa ka ulod, ginatamay kag ginahikayan sang tanan!
Ang mga nakakita sa akon nagalangulango sa akon, nagapadiwal sila kag nagalungolungo sang ila mga ulo.
Nagasiling sila, “Nagsalig ka sa G INOO, ngaa bala wala ka niya pagluwasa? Kon nahamut-an ka sang G INOO, ngaa bala wala ka niya pagbuligi?”
Gikan sa tiyan sang akon iloy ginpagwa mo ako nga wala maano, kag sang lapsag pa lang ako gin-atipan mo ako.
Nagsalig ako sa imo sugod pa gid sang akon pagkatawo, halin pa gid sang akon pagkatawo ikaw na ang akon Dios.
Indi ka magpalayo sa akon! Malapit ang kinagamo, kag wala sing may makatabang.
Ginalibutan ako sang madamo nga mga kaaway kaangay sang mga simaron, nagalibot sila sa akon kaangay sang mabangis nga mga simaron gikan sa duta sang Basan.
Ginanganga nila ang ila mga baba kaangay sang mga leon, nga nagangurob kag hana maggus-ab sa akon.
Nadula ang akon kusog, kaangay sang tubig nga naula sa duta. Wala nagaalangot ang akon mga tul-an, ang akon tagipusoon kaangay sang tinunaw nga talo sa akon dughan.
Ang akon tutonlan mamala subong sang yab-ok, kag ang akon dila nagapilit sa akon alingagngag. Ginbayaan mo ako nga nagahigda kag nagahimumogto.
Ang grupo sang malaut nga mga tawo nagalibot sa akon, kaangay sang panong sang mga ido, ginakibon nila ako, gingus-ab nila ang akon mga kamot kag tiil.
Naggulowa ang akon mga tul-an. Ang akon mga kaaway nagtulok sa akon nga nagamurarat ang ila mga mata.
Ginapartida nila ang akon mga bayu, kag ginapagabutgabotan nila ini.
Indi ka magpalayo sa akon, O G INOO ! Dalidali ka kag tabangi ako!
Luwasa ako sa espada, luwasa ang akon kabuhi sa sina nga mga ido.
Luwasa ako sa sina nga mga leon, wala ako sing mahimo sa sina nga mga simaron.
Isugid ko sa akon mga tawo ang imo binuhatan, dayawon ko ikaw sa ila katilingban:
“Dayawa ninyo sia, kamo nga mga alagad sang G INOO ! Pasidunggi ninyo sia, kamo nga mga kaliwat ni Jacob! Simbaha ninyo sia, kamo nga mga tawo sang Israel!
Wala niya ginapabay-i ang mga imol ukon ginapatumbayaan ang ila mga pag-antos, wala sia nagapalayo sa ila, kundi ginasabat niya ang ila pagpangayo sing bulig.”
Sa daku nga katilingban dayawon ko ikaw tungod sang imo binuhatan, magadulot ako sing mga halad nga akon ginsaad sa atubang sang mga nagasimba sa imo.
Ang mga imol magakaon kag mabusog, ang mga nagaabot sa G INOO magadayaw sa iya. Kabay pa nga mag-uswag sila sa walay katubtoban!
Ang tanan nga mga kapungsoran magadumdom sa G INOO, halin sa tagsa ka bahin sang kalibutan magabalik sila sa iya, ang tanan nga mga rasa magasimba sa iya.
Ang G INOO hari, kag iya ginagamhan ang mga kapungsoran.
Ang tanan nga mga bugalon magaluhod sa iya atubang, amo man ang tanan nga mamalatyon nga mga tawo, kag ang mga napat-od na nga mapatay.
Ang palaabuton nga mga kaliwatan magaalagad sa iya, ang mga tawo magahambal nahanungod sa G INOO sa palaabuton nga kaliwatan.
Pagaisugid sa mga tawo nga wala pa matawo: “Ang G INOO nagluwas sang iya katawhan!”
Ang G INOO amo ang akon manugbantay, yara ang tanan nga ginakinahanglan ko.
Iya ako ginapapahuway sa mga latagon nga may malagtom nga hilamon, kag iya ako ginatuytuyan sa mga tubig nga malinaw.
Ginahatagan niya ako sing bag-o nga kusog. Ginatuytuyan niya ako sa husto nga mga dalanon, suno sa iya ginsaad.
Bisan pa nagaagi ako sa dalan nga tama kadulom, indi gid ako mahadlok, O G INOO, kay ikaw nagaupod sa akon. Ang imo baston kag ang imo sungkod nagaapin sa akon.
Ginahandaan mo ako sa lamisa sing madamo nga pagkaon, sa diin makitan ako sang tanan ko nga mga kaaway. Ginaabiabi mo ako subong sang pinasidunggan nga bisita, kag ginapuno mo ang akon kupa.
Sa pagkamatuod, ang imo kaayo kag gugma magaupod sa akon sa bug-os ko nga kabuhi, kag ang imo balay mangin-akon balay samtang ako nagakabuhi.
Ang kalibutan kag ang tanan nga yara sa sini, iya sang G INOO, iya man ang duta kag ang tanan nga nagakabuhi sa duta.
Iya ini gintukod sa madalom nga mga tubig sa idalom sang duta, kag ginpasad niya ang mga sadsaran sini sa kadadalman sang dagat.
Sin-o bala ang makataklad sa bukid sang G INOO ? Sin-o bala ang makasulod sa iya balaan nga Templo?
Sila nga may matinlo nga binuhatan kag panghunahuna, nga wala nagasimba sa mga diosdios, kag wala nagasaad sang kabutigan.
Pagabendisyunan sila sang G INOO, kag luwason sila, ang Dios magapakilala sa ila nga wala sila sang sala.
Amo ina ang mga tawo nga nagapalapit sa Dios, nga nagapalapit sa atubang sang Dios ni Jacob.
Abrihi sing daku ang mga gawang, buksi ang dumaan nga mga pwertahan, kay magasulod ang Hari nga gamhanan!
Sin-o bala ining Hari nga gamhanan? Sia amo ang G INOO nga makusog kag makagagahom, ang G INOO nga nagadaog sa inaway.
Abrihi sing daku ang mga gawang, buksi ang dumaan nga mga pwertahan, kag magasulod ang Hari nga gamhanan.
Sin-o bala ining Hari nga gamhanan? Sia amo ang G INOO sang mga hangaway, ang Hari nga gamhanan!
Sa imo, O G INOO, nagapangamuyo ako,
Dios ko, sa imo nagasalig ako. Luwasa ako sa kahuloy-an sang pagkalutos, indi pag-itugot nga kadlawan ako sang akon mga kaaway!
Indi malutos ang mga nagasalig sa imo, kundi yadtong madali magbato sa imo.
Tudloi ako sang imo mga dalanon, O G INOO, ipakilala man ini sa akon.
Tudloi ako sa pagkabuhi suno sa imo kamatuoran, kay ikaw ang akon Dios nga nagaluwas sa akon. Sa tanan nga tion nagasalig ako sa imo.
O G INOO, dumdoma man ang imo kaayo kag mapinadayunon nga gugma, nga imo ginpakita halin pa gid sang una.
Patawara man ang akon mga sala kag mga kasaypanan sang akon pagkapamatan-on, tungod sang imo mapinadayunon nga gugma kag kaayo, dumdoma ako, O G INOO !
Tungod kay ang G INOO matarong kag maayo, ginatudloan niya ang mga makasasala sang dalan nga ila pagaagyan.
Ginatuytuyan niya ang mapainuboson sa matarong nga dalan, kag iya sila ginatudloan sang iya kabubot-on.
Sa gugma kag katutom iya ginatuytuyan ang tanan nga nagatuman sang iya kasugtanan kag sang iya mga sugo.
Tumana ang imo ginsaad, O G INOO, kag patawara ang akon mga sala, kay tama ini kadamo.
Ang mga nagakahadlok sa G INOO pagatudloan niya sang dalan nga dapat nila agyan.
Magamainuswagon sila sa gihapon, kag ang ila kaanakan magapanag-iya sang duta.
Ang G INOO abyan sang tanan nga nagatuman sa iya, kag ginapalig-on niya sa ila ang iya kasugtanan.
Sa tanan nga tion nagapabulig ako sa G INOO, kag iya ako ginaluwas sa katalagman.
Tamda ako, O G INOO, kag kaluoyi ako, tungod kay isahanon lang ako kag maluya.
Kuhaa man ang akon mga palaligban, kag luwasa ako sa tanan nga mga kagamo.
Talupangda ang akon kalisod kag pag-antos, kag patawara ang tanan ko nga mga sala.
Tan-awa bala ang tanan ko nga mga kaaway, tan-awa kon daw ano ang ila pagdumot sa akon!
Apini kag luwasa ako, ipahilayo sa akon ang kalutosan. Nagadangop ako sa imo agod apinan.
Kabay nga ang akon kaayo kag pagkamasaligan magtipig sa akon, tungod kay nagasalig ako sa imo.
Sa tanan nila nga kalisdanan, luwasa ang imo mga tawo nga Israelinhon, O Dios!
Ipahayag, O G INOO, nga ako wala sing sala, tungod kay matarong ang ginahimo ko kag nagasalig ako sa imo sing bug-os.
Usisaa kag tilawi ako, O G INOO, hukmi ang akon mga handom kag mga hunahuna.
Ang imo mapinadayunon nga gugma nagatuytoy sa akon, ang imo pagkamatutom nagaubay sa akon sa gihapon.
Wala ako nagaupod sa wala sing pulos nga mga tawo, wala ako nagasapak sa mga hipokrito.
Kontra ko ang pag-upod sa malaut nga mga tawo kag ginalikawan ko ang mga malaut.
G INOO, nagapanghinaw ako sang akon mga kamot sa pagpakita nga wala ako sing sala, kag nagalibot ako sa imo altar sa pagsimba.
Nagakanta ako sang ambahanon sang pagpasalamat, kag ginasugid ko ang tanan nimo nga makatilingala nga mga binuhatan.
O G INOO, ginahigugma ko ang balay nga imo ginaestaran, ang lugar sa diin yara ang imo himaya.
Indi man ako paglaglaga upod sa mga makasasala, ilikaw ako sa madangatan sang mga manugpatay,
mga tawo nga nagahimo sing malaut sa tanan nga tion, kag handa sa gihapon sa paghamham.
Ako akon, nagahimo sing matarong, kaluoyi man kag luwasa ako!
Indi ako maano sa tanan nga katalagman, sa katilingban sang mga nagasimba dayawon ko ang G INOO !
Ang G INOO amo ang akon kapawa kag kaluwasan, wala ako sing bisan sino nga kahadlukan. Ang G INOO nagaapin sa akon sa tanan nga katalagman, wala ako sing kahadlukan.
Kon salakayon ako sang malaut nga mga tawo sa tuyo nga patyon ako, nagakasandad kag nagakapukan sila.
Bisan pa ginalibutan ako sang bug-os nga hangaway, wala ako sing kahadlukan, bisan pa nga salakayon ako sang mga kaaway, sa gihapon magasalig ako sa Dios.
Isa lamang ka butang ang akon ginapangayo sa G INOO, isa lamang ka butang ang akon naluyagan: sa pag-estar sa balay sang G INOO sa bug-os ko nga kabuhi, sa pagpamalandong didto sang iya kaayo, kag sa pagpangayo sang iya pagtuytoy.
Taguon niya ako sa iya palasilungan sa tion sang kinagamo, iya ako tipigan nga indi maano sa sulod sang iya Templo, kag iya ako ipahamtang sing malig-on sa ibabaw sang mataas nga igang.
Gani pagadag-on ko ang akon mga kaaway nga nagalibot sa akon. Sa daku nga kasadya magadulot ako sing mga halad sa iya Templo, magakanta kag magadayaw ako sa G INOO !
Pamatii ako, O G INOO, sa akon pagpanawag sa imo! Kaluoyi kag sabta ako!
Ang akon tagipusoon nagsiling nga nagsugo ka, “Dali kamo kag magsimba sa akon.” Nagsabat ako, “Mapalapit ako, O G INOO .”
Indi ka magpanago sa akon! Indi ka magkaakig sa akon, indi man pagsikwaya ang imo alagad. Ikaw ang akon bulig, indi man ako pagbayai kag pagpatumbayai, O Dios nga akon manluluwas!
Ang akon amay kag iloy ayhan magabiya sa akon, pero ikaw, O G INOO, magasapupo sa akon.
Tudloi ako, O G INOO, sang luyag mo nga himuon ko, kag tuytoyi ako sa dalan nga wala sing katalagman, tungod kay madamo ang akon mga kaaway.
Indi ako pagpabay-i sa akon mga kaaway, nga nagasalakay sa akon sa mga kabutigan kag mga pagpamahog.
Akon nahibal-an nga magakabuhi ako sa pagtan-aw sang kaayo sang G INOO sa sini nga duta sa diin ang iya mga katawhan nagaestar.
Magsalig sa G INOO ! Magtuo kag indi magdula sing paglaom. Magsalig sa Ginoo!
O G INOO nga akon mangangapin, nagapanawag ako sa imo. Pamatii man ang akon pagpanawag! Kon indi mo ako pagsabton, manginkaupod ako sang mga nagapanaog sa kalibutan sang mga patay.
Pamatii man ako kon magpangayo ako sa imo sing bulig, nga nagabayaw sang akon mga kamot sa imo balaan nga Templo.
Indi man ako pagkondenaha upod sa mga malaut, upod sa mga nagahimo sing kalautan, mga tawo nga ang ila mga pulong mainabyanon, pero ang ila mga tagipusoon puno sing pagdumot.
Siluti sila tungod sang ila ginbuhat, tungod sang tanan nga kalautan nga ila nahimo. Siluti sila tungod sang ila binuhatan, ihatag ang nagakaigo sa ila!
Wala sila nagatalupangod sang ginhimo sang G INOO, ukon sang iya ginbuhat; gani silutan niya sila, kag laglagon sila sing walay katapusan.
Dayawon ang G INOO, kay ginpamatian niya ang akon pagpangayo sing bulig!
Ang G INOO amo ang nagaamlig kag nagaapin sa akon, sa iya ako nagasalig. Iya ako ginabuligan kag ginalipay. Nagaamba ako sing mga pagdayaw sa iya.
Ang G INOO nagaapin sa iya mga tawo, ginaapinan kag ginaluwas niya ang iya pinili nga hari.
Luwasa ang imo mga katawhan, O G INOO, kag bendisyuni sila! Ikaw ang ila manugbantay, kag atipana sila sa wala sing katubtoban.
Dayawa ninyo ang G INOO, langitnon nga mga tinuga, dayawa ninyo ang iya pagkamakatilingala kag pagkagamhanan.
Dayawa ninyo ang gamhanan nga ngalan sang G INOO, magsimba kamo sa G INOO nga balaan kon magpahayag sia.
Ang tingog sang G INOO mabatian sa kadagatan, ang makagagahom nga Dios nagadaguob, kag ang iya tingog mabatian sa mga kalalawran.
Ang tingog sang G INOO mabatian sa iya bug-os nga kusog kag pagkahalangdon.
Ang tingog sang G INOO nagabali sang mga kahoy nga sedro, bisan ang mga sedro sang Libano.
Ginapatumbo niya ang mga bukid sang Libano subong sang tinday nga mga baka, kag ginapalukso niya ang Bukid sang Hermon subong sang torite nga baka.
Ang tingog sang G INOO nagapakilat.
Ang iya tingog nagapakurog sang desierto, ginapakurog niya ang desierto sang Kades.
Ang tingog sang G INOO nagauyog sang kahoy nga terebinto kag nagapataktak sang mga dahon sang mga kahoy, samtang sa iya Templo ang tanan nagasinggit, “Dayawon ang Dios!”
Ang G INOO nagagahom sa madalom nga mga tubig, nagagahom sia subong hari sa walay katapusan.
Ang G INOO nagahatag sing kusog sa iya mga tawo, kag nagahatag sia sing paghidait sa ila.
Nagadayaw ako sa imo, O G INOO, tungod kay ginluwas mo ako, kag wala ka magtugot nga hikayan ako sang akon mga kaaway.
O G INOO nga akon Dios, nagpangayo ako sing bulig sa imo kag imo ako gin ayo.
Ginpabalik mo ako halin sa kalibutan sang mga patay, kaupod ako sa mga nagpanaog sa kadadalman, pero ginbalik mo ang akon kabuhi.
Magkanta kamo sing mga pagdayaw sa G INOO, kamo nga matutom niya nga mga tawo! Dumdoma ninyo ang ginhimo sang G INOO nga balaan, kag inyo sia pasalamatan!
Ang iya kaakig wala nagadugay, pero ang iya kaayo nagapadayon sa bugos nga kabuhi. Ayhan may paghinibi sa kagab-ihon, pero nagaabot ang kalipay sa kaagahon.
Nagbatyag gid ako nga indi maano, kag nagsiling sa akon kaugalingon, “Indi gid ako malutos.”
Maayo ka sa akon, O G INOO . Kaangay ikaw sang isa ka malig-on nga pamakod kag ginaamligan nimo ako. Pero sang nagpanago ka sa akon, hinadlukan ako.
Nagpanawag ako sa imo, O G INOO, nagpangayo ako sing bulig sa imo:
“Ano bala nga kaayuhan ang makuha mo kon mapatay ako? Ano bala ang pulos kon ako ilubong? Makadayaw bala sa imo ang patay nga mga tawo? Makasugid bala sila sang imo wala untat nga kaayo?
Pamatii ako kag kaluoyi, O G INOO ! Buligi man ako, O G INOO !”
Ginbayluhan mo ang akon kalisod sang sinaot sa kalipay, gin-uba mo ang akon bayu sang paglalaw, kag imo ako ginpasuksokan sang bayu sang kalipay.
Gani, indi ako maghipos, magakanta ako sang mga pagdayaw sa imo. O G INOO, ikaw ang akon Dios, magapasalamat ako sa imo sa wala sing katapusan.
Nagadangop ako sa imo, O G INOO, agod apinan mo ako, indi pag-itugot nga malutos ako. Ikaw ang Dios nga matarong, ginaampo ko, luwasa man ako!
Pamatii ako! Karon gid luwasa ako! Ikaw ang akon dalangpan nga magaapin sa akon, ang akon mangangapin nga magaluwas sa akon.
Ikaw ang akon dalangpan kag mangangapin, ubayi kag tuytoyi ako suno sa imo ginsaad.
Ilikaw ako sa siod nga ila ginbutang para sa akon, ikaw ang akon dalangpan.
Sa imo mga kamot ginatugyan ko ang akon kaugalingon, ikaw, O G INOO, ang magaluwas sa akon, Dios ikaw nga masaligan.
Ginadumtan mo ang nagasimba sa di-matuod nga mga dios, pero ako nagasalig sa imo.
Tungod sang imo mapinadayunon nga gugma, magakalipay ako kag magakasadya. Nakita mo ang akon mga pag-antos, nahibaluan mo ang akon mga palaligban.
Wala mo ako ginpadakop sa akon mga kaaway, ginhatagan mo ako sing kahilwayan.
Kaluoyi ako, O G INOO, kay yara ako sa kalisod, sa tuman nga paghibi nagpalangharok ang akon mga mata, lata gid ang akon kalawasan!
Ang kalisod nagpalip-ot sang akon kabuhi, nabuhinan ang akon mga tinuig tungod sang paghilibion. Maluya ako tungod sang tanan ko nga mga kalisdanan, nagakamudmod na ang akon mga tul-an.
Ginayaguta ako sang tanan ko nga mga kaaway labi na gid ang akon mga kaingod, ang mga nakakilala sa akon nahadlok sa akon, kon makita nila ako sa dalan, nagapalagyo sila.
Ginkalimtan ako sang tanan, subong nga daw napatay ako, kaangay ako sang buong nga banga nga ila ginhaboy.
Mabatian ko ang paghinutikay sang madamo nga mga kaaway, ang kahadlok nagalibot sa akon. Nagaplano sila batok sa akon, nga nagapadihot sa pagpatay sa akon.
Pero nagasalig ako sa imo, O G INOO, ikaw ang akon Dios.
Yara ako sa gihapon sa imo mga kamot, luwasa ako sa akon mga kaaway kag sa mga nagahingabot sa akon.
Ako imo alagad, ipakita ang imo kaayo sa akon, luwasa ako tungod sang imo mapinadayunon nga gugma!
Nagapanawag ako sa imo, O G INOO, indi pag-itugot nga mahuy-an ako! Kabay nga mahuy-an ang mga malaut, kag kabay nga maghipos sila didto sa kalibutan sang mga patay.
Pahipusa ang mga butigon, ang tanan nga hambog kag bugalon, nga nagatamay sang mga tawo nga matarong.
Daw ano ka makatilingala ang maayo nga mga butang nga imo ginatigana sa mga nagapasidungog sa imo! Ang tagsatagsa nakahibalo sang imo kaayo, kon paano mo ginaapinan ang mga nagasalig sa imo.
Ginatipigan mo sila nga indi maano sa imo atubang batok sa mga plano sang mga tawo, ginatago mo sila agod indi maano sa mga pagpasipala sang ila mga kaaway.
Dayawa ninyo ang G INOO ! Daw ano ka makatilingala ang pagpakita niya sang iya gugma sa akon, sang ginkibon ako kag ginsalakay!
Hinadlukan gid ako kag naghunahuna nga gintabog mo na ako sa imo atubang. Pero ginpamatian mo ang akon pagpanawag, sang pagpangayo ko sa imo sang bulig.
Higugmaa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga mga matutom! Ang mga matutom ginaapinan sang G INOO, pero ang mga bugalon iya ginasilutan sing tama gid.
Magpakalig-on kamo, kag magpakaisog, tanan kamo nga nagalaom sa G INOO !
Malipayon ang tawo nga ang iya mga sala ginpatawad, nga ang iya mga paglapas ginpanas.
Malipayon ang tawo nga wala ginasumbong sang G INOO, tungod kay wala niya ginatago ang iya kasaysayan, kag hilway sia sa tanan nga pagdaya.
Sang wala ko matuad ang akon mga sala, nagpalanghuyos ako tungod sang akon paghibi sa bug-os nga adlaw.
G INOO, ginsilutan mo ako sa adlaw kag gab-i, nawad-an gid ako sing kusog, subong sang tun-og nga ginpamala sang init sa tingadlaw.
Dayon gintuad ko ang akon mga sala sa imo, wala ko gintago ang akon mga kasaypanan. Nagtapat ako sa pagtuad sang akon mga sala sa imo, kag ginpatawad mo ang akon mga paglapas.
Gani ang imo tanan nga matutom nga mga katawhan dapat magpangamuyo sa imo sa tion sang kabudlayan, kon ang daku nga baha sang kagamo magabot nga nagasagana, indi ini makalambot sa ila.
Ikaw ang akon palanaguan, imo ako pagaluwason sa kalalat-an. Nagakanta ako sing mabaskog sang imo kaluwasan, kay imo ako ginaapinan.
Ang G INOO nagasiling, “Tudloan ko ikaw sang dalan nga imo pagaagyan, tudloan ko ikaw kag laygayan.
Indi ka magpatig-a sang imo ulo subong sang kabayo ukon mula, nga ginaanta paagi sa renda kag bokado, agod nga magtuman sila sa imo.”
Ang malaut dapat mag-antos, pero ang mga nagasalig sa G INOO ginaapinan sang iya mapinadayunon nga gugma.
Tanan kamo nga matarong, magkalipay kag maghinugyaw, tungod sang mga binuhatan sang G INOO ! Tanan kamo nga nagatuman sa iya, magsinggit sa kalipay!
Tanan kamo nga matarong, magkasadya tungod sang mga binuhatan sang G INOO, dayawa ninyo sia, tanan kamo nga nagatuman sa iya.
Magpasalamat kamo sa G INOO paagi sa pagtukar sing arpa, magkanta kamo sa iya nga ginaupdan sang mga instrumento nga may kwerdas.
Kantahi ninyo sia sing bag-o nga ambahanon, tukara sing maayo ang arpa, kag magsinggit sa kalipay!
Ang mga pulong sang G INOO matuod, kag ang tanan niya nga mga binuhatan masaligan.
Ang G INOO nagahigugma sang maayo kag matarong nga mga tawo, ang iya mapinadayunon nga gugma nagapuno sang duta.
Gintuga sang G INOO ang kalangitan sa iya pagmando, ang adlaw, bulan kag kabituonan sa iya pulong.
Gintingob niya ang kadagatan sa isa ka lugar, ginsirhan niya ang kadadalman sang lawod sa mga talaguan.
Simbaha ninyo ang G INOO, bug-os nga kadutaan! Pasidunggi ninyo sia, tanan nga mga katawhan sang kalibutan!
Sang paghambal niya, ang kalibutan natuga, sang pagmando niya, ang tanan nagtuhaw.
Ginaguba sang G INOO ang mga plano sang mga kapungsoran, ginatapna niya ang mga tinutuyo sang mga katawhan.
Pero ang iya mga plano nagapadayon sa walay katapusan, ang iya mga tinutuyo nagapabilin nga wala sing katapusan.
Malipayon ang pungsod nga ang iya Dios amo ang G INOO, malipayon ang mga tawo nga ginpili sang G INOO nga mangin-iya kaugalingon!
Gikan sa langit nagatan-aw ang G INOO, kag makita niya ang tanan nga mga katawhan.
Sa lugar sa diin sia nagagahom, ginatan-aw niya ang tanan nga nagaestar sa duta.
Sia ang nagahuman sang tanan nila nga hunahuna, kag nakahibalo sang tanan nila nga mga binuhatan.
Ang isa ka hari wala nagadaog tungod sang iya madamo nga mga hangaway, ang isa ka soldado wala nagadaog tungod sang iya kusog.
Ang mga kabayo sang hangaway indi amo ang makapadaog, ang ila daku nga kusog indi makaluwas.
Ang G INOO nagabantay sa mga nagatuman sa iya, sa mga nagasalig sa iya mapinadayunon nga gugma.
Ginaluwas niya sila sa kamatayon, ginabuhi niya sila sa tion sang tiggulotom.
Ang aton paglaom yara sa G INOO, sia ang aton manugbulig kag mangangapin.
Nagakalipay kita tungod sa iya, sa iya balaan nga ngalan nagasalig kita.
Kabay nga ang imo mapinadayunon nga gugma magpabilin sa amon, O G INOO, kay ang amon paglaom yara sa imo.
Sa gihapon magapasalamat ako sa G INOO, indi gid ako mag-untat sa pagdayaw sa iya.
Dayawon ko sia tungod sang iya mga binuhatan, kabay nga ang mga ginapigos magpamati kag magkalipay!
Isugid ta ang pagkadaku sang G INOO, dayawon ta sing tingob ang iya ngalan!
Nagpangamuyo ako sa G INOO kag ginsabat niya ako, ginkuha niya ang tanan ko nga kahadlok.
Ang mga ginapigos nagasalig sa iya kag nagakalipay sila, indi gid sila mapaslawan.
Ang mga makaluluoy nagapanawag sa iya, kag nagasabat sia sa ila, ginaluwas niya sila sa tanan nila nga kalalat-an.
Ang anghel sang G INOO nagabantay sa tanan nga nagapasidungog sa iya, kag iya sila ginaluwas sa katalagman.
Tilawi kag tan-awon ninyo kon daw ano kaayo ang G INOO ! Malipayon ang tawo nga nagadangop sa iya!
Pasidunggi ninyo ang G INOO, tanan kamo nga iya mga tawo, kay ang mga nagatuman sa iya indi mawad-an sang tanan nila nga kinahanglanon.
Bisan pa ang mga leon ginakulang sing pagkaon kag ginagutman, pero ang nagatuman sa G INOO indi gid makulangan sang maayo nga mga butang.
Dali, mga abyan ko nga pamatan-on, pamatii ninyo ako, kag tudloan ko kamo sa pagpasidungog sa G INOO .
Luyag bala kamo magkasadya sa kabuhi? Luyag bala kamo magkabuhi sing malawig kag magmalipayon?
Gani likawi ninyo ang paghambal sing malaut, kag ang mga pagbinutig.
Talikdi ang malaut kag himua ang maayo, pangitaa ang paghidait kag tinguhaa ang pag-angkon sini.
Ang G INOO nagabantay sa mga matarong, kag nagapamati sa ila mga pagpanawag,
pero ginasumpong niya ang mga nagahimo sing malaut, sa bagay nga kon magtaliwan na sila, ang ila mga kasimanwa nagakalipat sa ila.
Ang mga matarong nagapanawag sa G INOO kag nagapamati sia, kag ginaluwas niya sila sa tanan nila nga kalisdanan.
Ang G INOO malapit sa mga napaslawan, ginaluwas niya ang mga nadulaan sing paglaom.
Ang matarong nga tawo may madamo nga mga pag-antos, pero ang G INOO nagaluwas sa iya sa sini tanan.
Ang G INOO nagatipig sa iya sing bug-os, wala gid sing tul-an niya nga mabali.
Ang kalautan magapatay sang mga malaut, ang mga nagadumot sang matarong pagasilutan.
Ang G INOO magaluwas sang iya mga alagad, ang mga nagadangop sa iya indi maano.
Sumponga, O G INOO, ang mga nagapakigsumpong sa akon, kag awaya ang mga nagapakig-away batok sa akon!
Kuhaa ang imo taming kag hinganiban, kag magpalapit ka sa pagbulig sa akon.
Ihayaw ang imo bangkaw kag wasay batok sa mga nagalagas sa akon. Isaad sa akon nga luwason mo ako!
Kabay nga ang mga nagatinguha sa pagpatay sa akon malutos kag mahuyan! Kabay nga ang mga nagaplano batok sa akon mag-isol kag magsalasala!
Kabay nga manginkaangay sila sang labhang nga ginapalid sang hangin, samtang ginalagas sila sang anghel sang G INOO !
Kabay pa nga manginmadulom kag madanlog ang ila alagyan, samtang ginapukan sila sang anghel sang G INOO !
Sa walay kabangdanan naghimo sila sing siod para sa akon, kag nagkutkot sila sing tugalbong sa pagdakop sa akon.
Pero ang kalaglagan magaabot sa ila sa wala pa sila makapangaman, masiod sila sang ila kaugalingon nga tiglapak, kag mahulog sila sa tugalbong nga ila ginkutkot!
Dayon magakalipay ako tungod sa G INOO, magakasadya ako tungod kay iya ako ginluwas.
Sa bug-os ko nga tagipusoon magasiling ako sa G INOO, “Wala gid sing pareho sa imo! Ginaapinan mo ang maluya sa makusog, ang imol kag nawad-an sa manugpigos.”
Ang mga malaut nagapanaksi batok sa akon, kag ginasumbong nila ako sang mga kasal-anan nga wala ko mahimo.
Ginabalusan nila ako sing malaut sa baylo sang maayo, kag nadulaan ako sing paglaom.
Pero sang pagmasakit nila, naglalaw ako, nagpuasa ako, nagpangamuyo ako nga nagaduko sang akon ulo,
pareho sang akon pagpangamuyo tungod sa isa ka abyan ukon utod. Naglagaw ako nga nagaduko sa kasubo, subong sang isa nga nagapangalisod tungod sang iya iloy.
Pero tanan sila nagkalipay sang yara ako sa kalisdanan, kag ginlibutan nila ako sa pagyaguta sa akon, ginbunal ako sang mga tawo nga wala ko makilala, kag ginlampusan nila ako sa wala sing untat.
Ila ako ginpaantos, kag ginyaguta, nga nagapagot sang ila mga ngipon sa kaakig.
Tubtob bala san-o nga magatan-aw lang ikaw, O G INOO ? Luwasa man ako sa ila mga pagsalakay, luwasa ang akon kabuhi sa sining mga leon!
Dayon sa daku nga katilingban magapasalamat ako sa imo, dayawon ko ikaw sa atubang sang madamo nga mga tawo.
Indi pagtugoti nga kadlawan ako sang akon mga kaaway nga butigon! Indi pagtugoti nga tungod sa akon kalisdanan magkasadya ang mga nagadumot sa akon sa walay kabangdanan!
Wala sila nagahambal sing mainabyanon, kundi nagapadugi sila sang tanan nga sahi sang kabutigan batok sa mga tawo nga nagahigugma sang paghidait.
Nagasinggit sila sa pagsumbong sa akon, “Hala! Nakita namon ang imo ginhimo!”
Pero ikaw, O G INOO, nakakita sini, gani, indi ka maghipos, O Ginoo, indi ka magpalayo!
Mata na, O Ginoo, kag apini ako, bangon na, O Dios ko, kag tabangi ako.
Matarong ka, O G INOO, gani ipakilala nga wala ako sing sala, indi pagtugoti nga kadlawan ako sang akon mga kaaway, O Dios ko!
Indi sila pagpasilinga sa ila kaugalingon, “Aba! Amo gid ini ang luyag namon!” Indi man sila pagpasilinga, “Gindaog namon sia!”
Kabay nga ang mga nagakalipay sa akon mga pag-antos malutos sing bugos kag magsalasala, kabay nga ang mga nagapabugal sa pagsiling nga mas maayo pa sila sang sa akon mahuy-an kag mapaslawan!
Kabay nga ang mga nagakalipay nga nahilway ako sa akon kaso maghinugyaw kag indi mag-untat sa pagsiling, “Gamhanan gid ang G INOO, nagakalipay sia sa kadalag-an sang iya alagad!”
Dayon isugid ko ang imo pagkamatarong, kag dayawon ko ikaw sa bug-os nga adlaw.
Ang sala nagadikta sa tagipusoon sang malaut nga tawo, ginasikway niya ang Dios, kag wala sia nagakahadlok sa iya.
Tungod kay mataas gid ang pagkabig niya sang iya kaugalingon, nagahunahuna sia nga ang Dios indi makahibalo sang iya sala kag indi magsilot sa iya tungod sini.
Ang iya ginahambal malaut kag puno sang kabutigan, indi na sia makahibalo sa paghimo sing maayo.
Nagaplano sia sing malaut bisan sa iya higdaan, indi maayo ang iya pagginawi, kag wala niya ginasikway ang malaut.
Ang imo mapinadayunon nga gugma, O G INOO, nagalambot sa kalangitan, ang imo pagkamatutom tubtob sa kahawaan.
Ang imo pagkamatarong malig-on kaangay sang matag-as nga mga bukid, ang imo mga paghukom kaangay sang kadadalman sang dagat. Ikaw, O G INOO, nagatatap sa mga tawo kag mga sapat.
Daw ano ka malahalon, O Dios, ang imo mapinadayunon nga gugma! Makapanago kami sa landong sang imo mga pakpak.
Nagapaayaw-ayaw kami sang bugana nga pagkaon sa imo balay, ginapainom mo kami sa suba sang imo kaayo.
Ikaw ang ginahalinan sang tanan nga kabuhi, kag tungod sang imo kapawa makakita kami sing kapawa.
Padayuna man ang paghigugma mo sa mga nakakilala sa imo, kag ang paghimo sang maayo sa mga matarong.
Indi pagtugoti nga salakayon ako sang bugalon nga mga tawo, ukon lagson ako sang mga malaut nga mga tawo!
Tan-awa kon diin napukan ang malaut nga mga tawo! Didto sila nagahamyang nga indi na makabangon.
Indi ka mag-ugtas tungod sang malaut nga mga tawo, ukon magkahisa sa mga nagahimo sing malain,
sa indi madugay magakadula sila kaangay sang hilamon nga nagakalaya, magakamatay sila kaangay sang mga tanom nga nagakalayong.
Magsalig ka sa G INOO kag maghimo sing maayo, magkabuhi ka sa duta kag indi ka maano.
Pangitaa ang imo kalipay sa G INOO, kag ihatag niya sa imo ang imo gid ginahandom.
Itugyan ang imo kaugalingon sa G INOO, magsalig ka sa iya kag sia magabulig sa imo,
iya pasigahon ang imo kaayo subong kapawa, kag ang imo pagkamatarong subong sang udtong adlaw.
Magpakalinong ka sa presensya sang G INOO, kag hulata sia nga may pagpailob, indi ka mag-ugtas nahanungod sa mga mainuswagon, ukon sa mga nagamadinalag-on sa ila malaut nga mga plano.
Indi ka magpangakig kag indi ka magpanginit! Indi ka mag-ugtas! Nagapadulong lamang ini sa kagamo.
Ang mga nagasalig sa G INOO magakabuhi nga indi maano sa duta, pero ang mga malaut pagatabugon.
Sa indi madugay, ang mga malaut madula, magapangita kamo sa ila, pero indi ninyo sila makita,
pero ang mga mapinaubuson magakabuhi nga indi maano sa duta, kag magaangkon sang paghidait kag mga kaayuhan nga ginahatag sang Dios sa iya mga katawhan.
Ang malaut nagaplano batok sa maayo nga tawo kag nagapagot sang iya mga ngipon sa kaakig.
Pero ang G INOO nagakadlaw lamang sa malaut nga mga tawo, tungod kay nakahibalo sia nga sa indi madugay pagalaglagon sila.
Ang mga malaut nagagabot sang ila mga espada kag nagabingat sang ila mga pana sa pagpatay sang mga imol kag nawad-an, sa pagpatay sang mga tawo nga maayo,
pero pagabun-on sila sang ila kaugalingon nga mga espada kag ang ila mga pana pamalion.
Ang diutay nga iya sang matarong nga tawo mas maayo pa sang sa manggad sang tanan nga malaut nga mga tawo,
tungod kay ang G INOO magakuha sang kusog sang mga malaut, pero magaapin sia sa mga matarong.
Ang G INOO nagatatap sa mga nagatuman sa iya, kag mangin-ila ang duta sa walay katubtoban.
Indi sila magaantos sa tion sang kalalat-an, kag indi sila makulangan sa tion sang tiggulotom.
Pero ang mga malaut magakalamatay, ang mga kaaway sang G INOO mawala subong sang mga bulak sa latagon, magakawala sila kaangay sang aso.
Ang tawo nga malaut nagahulam kag wala nagabayad, pero ang matarong maalwan kag mahinatagon.
Ang mga ginabendisyunan sang G INOO magaestar sa duta nga indi maano, pero ang mga ginapakamalaut niya pagatabugon.
Ang G INOO nagatuytoy sang tawo sa iya dapat pagaagyan, kag ginaapinan niya ang mga tawo nga nagapahamuot sa iya.
Kon mapukan sila, makabangon pa sila, tungod kay ang G INOO magabulig sa ila.
Tigulang na ako, kag halin sang ako bata pa, wala pa ako makakita sang matarong nga ginpatumbayaan sang G INOO, ukon ang iya mga anak nga nagapangayukayo sing pagkaon.
Sa tanan nga tion nagahatag sia sing maalwan kag nagapahulam sa iban, kag ang iya mga anak pagpakamaayo sang Dios sa iya.
Likawi ang malaut kag himua ang maayo, kag magakabuhi sa duta ang imo mga kaliwat sa walay katubtoban,
kay ang G INOO nagahigugma sang matarong, kag wala sia nagabiya sa iya matutom nga mga tawo. Iya sila ginaapinan sa walay katubtoban, pero ang mga kaliwat sang malaut pagatabugon.
Ang mga matarong magakabuhi sa duta nga indi maano, kag magaestar sa sini sa walay katapusan.
Ang mga tinaga sang matarong nga tawo may kaalam, kag nagahambal sia sing matarong,
ginahuptan niya ang kasugoan sang iya Dios sa iya tagipusoon, kag wala gid sia nagalapas sini.
Ang tawo nga malaut nagabantay sang matarong, kag nagatinguha sa pagpatay sa iya,
pero indi sia pagpabay-an sang G INOO sa gahom sang iya kaaway, kag indi man magtugot nga kondenahon sia kon sia pagahukman.
Magsalig sa G INOO kag tumana ang iya mga sugo, hatagan niya ikaw sing kadungganan paagi sa pag-angkon sang duta, kag makita mo ang pagtabog sa mga malaut.
Nakita ko anay ang malaut nga tawo nga mapiguson, labaw sia sa tanan, kaangay sang sedro sa Libano,
pero sang ulihi nag-agi ako kag wala na sia didto, ginpangita ko sia, pero wala ko sia makita.
Talupangda ang maayo nga tawo, kag panilagi ang matarong, ang mahidaiton nga tawo may mga kaliwat,
pero ginalaglag sing bug-os ang makasasala, kag ang ila mga kaliwat pagapapason.
Ang G INOO nagaluwas sang matarong nga mga tawo, kag iya sila ginaapinan sa tion sang kagamo.
Iya sila ginabuligan kag ginatabangan, ginaluwas niya sila sa mga malaut, tungod kay nagadangop sila sa iya agod apinan.
O G INOO, indi ako pagsiluti sa imo kaakig!
Ginpilas mo ako sang imo mga baslay, kag ang imo kamot naghanot sa akon.
Nagmasakit ako sing grabe tungod sang imo kaakig, ang bug-os ko nga lawas nagbalatian tungod sang akon mga sala.
Nagalumoslumos ako sa akon mga sala nga nagabaha, nagbuloktot ako tungod sang kabug-at sini.
Tungod sang akon kabuangan, ang akon mga hubag nagabuswang kag nagbaho.
Nagbuloktot ako, kag nadugmok, nagpangalisod ako sa bug-os nga adlaw.
Mataas ang akon hilanat kag nagatagumatayon ako.
Maluya na gid ako kag daw wala nagaalalangot ang akon mga tul-an, natublag ang akon tagipusoon kag nagaugayong ako sa kasakit.
O Ginoo, nahibaluan mo ang akon ginahandom, nabatian mo ang akon mga pag-ugayong.
Nagakubakuba ang akon dughan, ang akon kusog nadula, kag malubog na ang akon mga mata.
Ang akon mga abyan kag mga pariente indi na magpalapit sa akon, tungod sang akon mga hubag, bisan ang akon panimalay nagpalayo sa akon.
Ginabutangan ako sing siod sang mga luyag magpatay sa akon, kag ang luyag magsakit sa akon nagpamahog nga laglagon nila ako, sa bug-os nga adlaw nagaplano sila batok sa akon.
Kaangay ako sang bungol nga indi makabati, kag kaangay sang apa nga indi makahambal.
Kaangay ako sang tawo nga wala nagsabat, tungod kay indi sia makabati.
Pero nagasalig ako sa imo, O G INOO, kag ikaw, O G INOO nga akon Dios, magasabat sa akon.
Indi pagtugoti ang akon mga kaaway sa pagkadlaw sa akon kalisdanan, indi sila pagtugoti nga magapabugal sa akon pagkapukan!
Daw mapukan na gid ako, kag wala nagauntat ang akon pag-antos.
Ginatuad ko ang akon mga sala, kag napun-an ako sing kasubo tungod sang akon mga kalautan.
Mabakod kag makusog ang akon mga kaaway, madamo ang nagadumot sa akon sa walay kabangdanan.
Ang mga nagabalos sing malaut sa maayo nagapamatok sa akon, tungod kay nagahimo ako sing matarong.
Indi ako pagpatumbayai, O G INOO, indi ka magpalayo sa akon, O Dios ko!
Karon buligi ako, O Ginoo nga akon manluluwas!
Nagsiling ako sa akon kaugalingon, “Andaman ko gid ang akon ginahimo, kag indi ko pagpabay-an ang akon dila nga magpakasala. Indi gid ako maghambal sang bisan ano samtang malapit sa akon ang malaut nga mga tawo.”
Naghipos ako, kag wala gid magsiling bisan isa ka tinaga, bisan pa nahanungod sang butang nga maayo! Pero nagdugang pa gani ang akon pag-antos,
kag napun-an gid sing libog ang akon tagipusoon. Sa sobra ko nga pagpanumdom sini, nagdugang pa gani ang akon pagkatublag, indi na gid ako makapugong sa pagpamangkot:
“O G INOO, tubtob pa bala san-o ang akon pagkabuhi? San-o bala ako mapatay? Sugiri ako kon san-o matapos ang akon kabuhi.”
Daw ano kalip-ot ang kabuhi nga ginhatag mo sa akon! Para sa imo ang akon bug-os nga kabuhi daw sa wala lang. Matuod gid ang kabuhi sang tawo kaangay lang sang isa ka huyop sang hangin,
kaangay sia sang isa ka landong! Matuod gid ang tanan nga iya ginahimo wala sing kapuslanan, nagatipon sia sang manggad, pero indi sia makahibalo kon sin-o sini ang magapulos!
Karon, ano na lang ang akon lauman, O Ginoo? Ang akon paglaom yara sa imo.
Luwasa ako sa tanan ko nga mga sala, kag indi ako paghimua nga kaladlawan sang mga buangbuang.
Magahipos ako, indi gid ako maghambal bisan isa ka tinaga, kay ginpaantos mo ako sing subong sini.
Indi na ako pagsiluti pa! Daw mapatay na ako sa imo pagbakol!
Ginasilutan mo ang mga tawo tungod sang ila mga sala paagi sa imo pagsaway, kag kaangay sang sapatsapat ginalaglag mo ang ila ginahigugma. Matuod gid nga ang tawo kaangay lang sang isa ka huyop sang hangin!
Pamatii ang akon pangamuyo, O G INOO, kag talupangda ang akon pagpakitluoy, indi ka maghipos kon ako magpanawag sa imo! Kaangay ako sang tanan ko nga mga katigulangan, bisita man lang ako nimo sa malip-ot nga tion.
Pabay-i lang ako, agod nga may kalipay man, sa wala pa ako makataliwan kag mawala na.
Madugay na ang paghulat ko sang bulig sang G INOO, sang ulihi ginpamatian niya ako kag nabatian niya ang akon pagpanawag.
Ginbatak niya ako gikan sa makatalagam nga buho, gikan sa makamamatay nga kumunoy. Ginpahamtang niya ako sa daku nga bato agod indi maano, kag ginpalig-on niya ako.
Gintudloan niya ako sa pagkanta sang isa ka bag-o nga ambahanon, isa ka ambahanon sang pagdayaw sa aton Dios! Ang madamo nga makakita sini magapasidungog kag magasalig sila sa G INOO .
Malipayon ang tawo nga nagasalig sa G INOO, nga wala nagadangop sa mga diosdios, ukon nagaupod sa mga nagasimba sa di-matuod nga mga dios.
O G INOO nga akon Dios, madamo ang imo nahimo para sa amon, wala na sing pareho sa imo! Madamo kag makatilingala ang imo mga plano para sa amon. Kon isaysay ko ini tanan, mas madamo pa ini sang sa akon sarang masugid!
Indi ka luyag sang mga halad nga sinunog kag mga dulot, wala ka man nagapangayo sang mga sapat nga sunogon sing bug-os sa altar, ukon sang mga halad nga sinunog sa pagkuha sang mga sala. Sa baylo, ginhatagan mo ako sing mga dulonggan sa pagpamati sa imo,
gani nagsabat ako, “Yari ako! Ang imo mga mando para sa akon yara sa libro sang Kasugoan.
Daw ano ang kaluyag ko sa pagtuman sang imo kabubot-on, O Dios ko! Ginahuptan ko ang imo pagtulon-an sa akon tagipusoon.”
Sa mga pagtililipon sang tanan nimo nga mga tawo, O G INOO, ginsugid ko ang maayong balita nga ikaw nagaluwas sa amon. Ikaw nakahibalo nga indi ako mag-untat sa pagsugid sini.
Wala ko gintago ang balita sang kaluwasan sa akon kaugalingon, ang imo pagkamatutom kag pagbulig ginasugid ko sa gihapon. Sa pagtililipon sang tanan nimo nga mga tawo, wala ako maghipos nahanungod sang imo mapinadayunon nga gugma kag pagkamainunongon.
G INOO, nakahibalo gid ako nga indi ka mag-untat sa pagkaluoy sa akon! Ang imo gugma kag pagkamainunongon magatipig sa akon sa gihapon. (Sal. 70)
Ginalibutan ako sang madamo nga mga kalalat-an, tama kadamo nga indi maisip! Nalambot ako sang akon mga sala, kag karon indi na ako makakita, mas madamo pa sila sang sa akon mga buhok, kag nadulaan ako sing kaisog.
Luwasa ako, O G INOO ! Buligi ako karon!
Kabay nga ang mga nagatinguha sa pagpatay sa akon malutos gid kag magsalasala! Kabay nga ang mga nagakasadya tungod sang akon mga kalalat-an mapaisol kag mahuy-an!
Kabay nga ang mga nagayaguta sa akon mahuy-an tungod sang ila pagkalutos!
Kabay nga ang tanan nga nagapalapit sa imo magkalipay kag magkasadya! Kabay nga ang tanan nga nagahigugma sang imo kaluwasan magsiling sa gihapon, “Daw ano ka gamhanan ang G INOO !”
Maluya ako kag imol, pero ginadumdom mo ako, O Ginoo. Ikaw ang akon manugbulig kag manluluwas, indi ka magpadugay, O Dios ko!
Malipayon ang tawo nga nagakabalaka sa mga imol, ang G INOO magabulig sa iya kon yara sia sa kalalat-an.
Ang G INOO magaapin sa iya kag magatipig sang iya kabuhi, pagalipayon niya sia sa duta, indi niya sia pag-itugyan sa kamot sang iya mga kaaway.
Kon sia magmasakit, ang G INOO magabulig sa iya, kag ayuhon niya sia.
Nagsiling ako, “Nakasala ako batok sa imo, O G INOO, kaluoyi kag ayuha man ako!”
Ginapakamalaut ako sang akon mga kaaway. Nagasiling sila, “San-o pa bala sia mapatay kag malimtan?”
Indi maayo ang tuyo sang mga nagabisita sa akon, nagatipon sila sang malain nga balita nahanungod sa akon, kag dayon nagalakat sila kag nagapanugid sini sa bisan diin.
Ang mga nagadumot sa akon nagahutikay nahanungod sa akon, kag nagahunahuna sila sing malain nahanungod sa akon.
Nagasiling sila, “Malubha ang iya masakit, kag indi na gid ina sia mag-ayo.”
Bisan ang akon suod nga abyan, ang akon gid ginasaligan, nga nagsalo sa akon pagkaon, nagkontra sa akon.
Kaluoyi man ako, O G INOO, kag ayuha ako, kag magabalos ako sa akon mga kaaway!
Nahibal-an ko nga ikaw nahamuot gid sa akon, kay indi sila makadaog sa akon.
Ginabuligan mo ako, tungod kay nagahimo ako sing matarong, indi mo ako pagpahalinon sa imo atubang sa gihapon.
Dayawon ang G INOO, ang Dios sang Israel! Dayawon sia karon kag sa walay katubtoban! Kabay pa! Kabay pa! __
Subong sang usa nga ginauhaw sang mabugnaw nga tubig sa sapa, subong man ang pagkauhaw ko sa imo, O Dios.
Ginauhaw ako sa imo, O Dios nga buhi. San-o pa bala ako makakadto sa pagsimba sa imo atubang?
Sa adlaw kag gab-i nagahibi ako, kag ang akon mga luha lamang amo ang akon kalan-on, sa tanan nga tion ginapamangkot ako sang akon mga kaaway, “Diin na bala ang imo Dios?”
Daw mabuka ang akon tagipusoon kon madumdoman ko ang mga nagliligad, sang nagaupod ako sa kadam-an pakadto sa balay sang Dios, kag ginpangulohan ko sila samtang nagalakat sila, malipayon nga kadam-an nga nagakanta kag nagahugyaw sa pagdayaw sa Dios.
Ngaa bala nagapangasubo gid ako? Ngaa bala nga natublag gid ako? Magalaom ako sa Dios, kag sa liwat dayawon ko sia, manluluwas ko kag Dios ko.
Daw mabuka ang akon tagipusoon diri subong isa ka bihag, gani dumdomon ko sia. Iya ginpadala ang mga balod sang kasubo sa akon kalag, magadaguhob ang kinagamo sa akon kaangay sang baha, kaangay sang mga busay nga nagadaguob pakadto sa Jordan gikan sa Bukid sang Hermon kag sa Bukid sang Mizar.
Kabay nga ipakita sang G INOO ang iya mapinadayunon nga gugma kon adlaw, agod mag-amba ako sing kalantahon sa iya kon gab-i, kag magpangamuyo sa Dios nga nagahatag sa akon sang kabuhi.
Sa Dios nga akon mangangapin, nagasiling ako, “Ngaa bala ginkalimtan mo ako? Ngaa bala magpadayon ako sa pag-antos sa kapintas sang akon mga kaaway?”
Nadugmok ang akon lawas tungod sang ila mga pagpasipala, samtang nagapadayon sila sa pagpamangkot sa akon, “Diin na bala ang imo Dios?”
Ngaa bala nagapangasubo gid ako? Ngaa bala natublag gid ako? Magalaom ako sa Dios, kag sa liwat dayawon ko sia, manluluwas ko kag Dios ko. (Kasugpon sang Sal. 42)
O Dios, ipakilala man nga wala ako sing sala, kag apini ang akon kaso batok sa mga di-diosnon, luwasa ako sa butigon kag malaut nga mga tawo!
Ikaw ang akon mangangapin, ngaa bala ginpatumbayaan mo ako? Ngaa bala nga magpadayon ako sa pag-antos sa kapintas sang akon mga kaaway?
Ipadala ang imo kapawa kag kamatuoran, kabay nga magtuytoy ini sa akon kag dalhon ako pabalik sa Sion, ang imo balaan nga bukid, kag sa imo Templo, sa diin ikaw nagaestar!
Dayon magakadto ako sa imo altar, O Dios, kay ikaw nagahatag sa akon sang tuman nga kalipay. Magatukar ako sang akon arpa kag magaamba sing pagdayaw sa imo, O Dios nga akon Dios!
Ngaa bala nagapangasubo gid ako? Ngaa bala natublag gid ako? Magalaom ako sa Dios, kag sa liwat dayawon ko sia, manluluwas ko kag Dios ko.
Nabatian gid sang amon mga dulonggan, O Dios, ginsugiran kami sini sang amon mga katigulangan, nahanungod sang dalagku nga mga butang nga imo ginhimo sa ila panahon, sang una nga mga inadlaw:
kon paano nga ikaw gid ang nagtabog sang mga pagano, kag ginpaestar mo ang imo mga tawo sa ila duta; kon paano ang pagsilot mo sang iban nga mga kapungsoran, pero ginpauswag mo ang imo mga tawo.
Ang imo mga tawo wala mag-agaw sang duta paagi sa ila mga espada, wala nila madaog ini paagi sa ila kaugalingon nga gahom; kundi paagi sa imo gahom kag kusog, tungod sang pagsalig nga ikaw nagaupod sa ila, sa pagpakita nga imo sila ginahigugma.
Ikaw ang akon hari kag ang akon Dios, ikaw nagahatag sang kadalag-an sa imo mga tawo.
Paagi sa imo gahom ginalutos namon ang amon mga kaaway, sa imo ngalan ginadaug namon ang amon mga kasumpong.
Wala ako nagasalig sa akon pana, ukon sa akon espada sa pagluwas sa akon,
pero ikaw nagluwas sa amon gikan sa amon mga kaaway, kag ginlutos mo ang mga nagadumot sa amon.
Dayawon namon ikaw sa gihapon kag pasalamatan namon ikaw sa walay katubtoban.
Pero karon, O Dios, ginsikway mo kami kag ginpalutos, wala mo na ginaupdi ang amon mga hangaway.
Ginpapalagyo mo kami sa amon mga kaaway, kag gin-agaw nila ang amon mga pagkabutang.
Gintugot mo nga ihawon kami kaangay sang mga karnero, ginpaalaplaag mo kami sa iban nga mga pungsod.
Ginbaligya mo sing barato ang imo kaugalingon nga mga tawo, kag wala ka gid nakaganansya sa imo pagbaligya.
Ang amon mga kaingod nakakita sang imo ginhimo sa amon, kag ginyaguta kag ginlangulango nila kami.
Ginhimo mo kami nga talamayon sa mga kapungsoran, nagalungolungo sila sang ila mga ulo sa paghikay sa amon.
Pirme lang ako ginatamay, kag naputos ako sang kahuloy-an,
sa pagpamati sang mga pagyaguta kag mga pagpasipala sang akon mga kaaway kag sang mga nagadumot sa akon.
Ini tanan nahanabo sa amon bisan pa nga wala kami magkalipat sa imo, ukon maglalis sang kasugtanan nga imo ginhimo upod sa amon.
Wala kami nagdi-mainunongon sa imo, wala man kami naglapas sang imo mga sugo.
Pero imo kami ginpabay-an sa mga sapat nga talunon, ginpatumbayaan mo kami sa mangitungito nga kadudulman.
Kon nag-untat kami sa pagsimba sa amon Dios, kag nagpangamuyo sa iban nga dios,
kuntani nasapwan mo gid ini, tungod kay nahibaluan mo ang amon tinago nga mga panghunahuna.
Pero tungod sa imo ginapamatay kami sa tanan nga tion, kag ginakabig kami nga mga karnero nga ilihawon.
Magmata ka, O Ginoo! Ngaa bala nagakatulog ikaw? Bangon ka! Indi man kami pagsikwaya sing dayon!
Ngaa bala nagapanago ka sa amon? Indi man pagkalimti ang amon pagantos kag kabudlayan!
Nagahagmak kami sa duta, nagahaplak kami sa yab-ok nga nalutos.
Bangon ka kag tabangi kami! Tungod sang imo mapinadayunon nga gugma, luwasa kami!
Ang akon panghunahuna napun-an sang matahom nga mga pulong, sang nagakumposo ako sini nga ambahanon para sa hari. Ang akon dila kaangay sang inugsulat sang isa ka maayo nga manunulat.
Ikaw ang pinakagwapo sa tanan nga mga lalaki, maayo ka magpamulongpulong. Ang Dios nagabendisyon sa imo sa gihapon!
Itaklos ang imo espada, O gamhanan nga hari, gamhanan ka kag halangdon!
Sakay sing mahimayaon pakadto sa kadalag-an, sa pag-apin sang kamatuoran kag katarungan! Ang imo kusog magadaog para sa imo sing dalagku nga mga pagdaog!
Ang imo mga baslay mataliwis, kag nagalapos sa mga tagipusoon sang imo mga kaaway, ang mga kapungsoran nagakapukan sa imo tiilan.
Ang ginharian nga ginhatag sang Dios sa imo magapadayon sa walay katubtoban! Ginagamhan mo ang imo katawhan sa katarungan,
ginahigugma mo ang matarong kag ginadumtan mo ang malaut. Gani ang Dios, nga imo Dios, nagpili sa imo, kag naghatag sa imo sing bugana nga kalipay nga labaw sang sa bisan kay sin-o nga hari.
Ang imo bayu mahamot sang mira, aloe kag kasia, ang mga musikero nagalipay sa imo sa mga palasyo nga napunihan sang tiposo.
May mga babayi sa imo korte nga mga anak sang mga hari, kag sa tuo sang imo trono nagatindog ang rayna, nga nagasuksok sang mga alahas nga nahimo sa pinakapuraw nga bulawan.
Nobya nga kalaslon sa hari, pamatii ang ginasiling ko, kalimti ang imo mga tawo kag mga pariente.
Pagahandumon ka sang hari tungod sang imo katahom, agalon mo sia, gani dapat ka magtuman sa iya.
Ang mga pumoluyo sang Tiro magadala sa imo sing mga regalo, ang mga manggaranon magatinguha nga mahamuot ka sa ila.
Ang prinsesa yara sa palasyo, daw ano katahom sa iya! Ang iya bayu nahimo sa hilo nga bulawan.
Sa iya matahom nga trahe ginadala sia sa hari, nga ginasunod sang iya mga kaubay nga mga kadalagahan, kag sila man ginadala sa hari.
Nagapalapit sila sing malipayon kag masinadyahon, kag nagasulod sila sa palasyo sang hari.
Magaangkon ikaw, O hari ko, sing madamo nga mga anak nga lalaki, sa pagtal-os sa imo mga katigulangan subong mga hari, kag himuon mo sila nga mga pangulo sa bug-os nga duta.
Ang akon ambahanon magasugid sa walay katubtoban sang imo kabantugan, kag ang tanan magadayaw sa imo sa gihapon sa palaabuton nga mga panahon.
Ang Dios amo ang aton dalangpan kag kusog, handa sa gihapon sa pagbulig sa tion sang mga kagamo.
Gani indi kita magkahadlok, bisan pa tay-ugon ang duta kag ang mga bukid magkalatumba pakadto sa kadadalman sang dagat,
bisan kon ang mga dagat magdaguhob kag magdalagku ang mga balod, kag tungod sini ang mga bakulod ginatay-og.
May isa ka suba nga nagadala sing kalipay sa siudad sang Dios, sa balaan nga balay sang Labing Mataas.
Ang Dios nagaestar sa sini nga siudad, kag indi gid ini maguba, sa kaagahon magaabot sia sa pagbulig sini.
Ang mga kapungsoran ginakugmat, ang mga ginharian ginapangtay-og, ang Dios nagadaguhob, kag ang duta nagakapugday.
Ang G INOO sang mga hangaway kaupod naton, ang Dios ni Jacob aton dalangpan!
Dali kag tan-awa kon ano ang nahimo sang G INOO ! Tan-awa, kon daw ano ka makatilingala ang mga butang nga iya nahimo sa duta!
Ginapauntat niya ang mga inaway sa bug-os nga kalibutan, ginapamali niya ang mga pana kag mga bangkaw, kag ginapangtutdan niya ang mga taming!
Nagasiling sia, “Untata ang inyo pag-inaway, kag kilalaha ninyo nga ako amo ang Dios, labaw sa tanan nga mga kapungsoran, labaw sa bug-os nga kalibutan!”
Ang G INOO sang mga hangaway kaupod naton, ang Dios ni Jacob aton dalangpan!
Magpamalakpak kamo tungod sa kalipay, tanan nga mga katawhan! Dayawa ninyo ang Dios sa mabaskog nga mga ambahanon!
Ang G INOO, ang Labing Mataas, dapat kahadlukan, gamhanan sia nga hari, nga nagagahom sa bug-os nga kalibutan.
Ginpadaog niya kita batok sa mga katawhan, ginapagahom niya kita sa mga kapungsoran.
Ginpili niya ang duta nga aton ginaestaran, ang mapabugal nga pagkabutang sang iya mga katawhan nga iya ginahigugma.
Ang Dios nagapasaka sa iya trono. Ang mga tawo magasinggit sa kalipay kag ang mga musikero nagapatunog sang ila mga trumpeta samtang nagasaka ang G INOO !
Magkanta kamo sing mga pagdayaw sa Dios, mag-amba sing pagdayaw sa aton hari!
Ang Dios hari sa bug-os nga duta, dayawa ninyo sia sa mga ambahanon!
Ang Dios nagapungko sa iya balaan nga trono, nagagahom sia sa mga kapungsoran.
Ang mga pangulo sang mga pungsod nagatipon upod sa mga tawo sang Dios ni Abraham. Mas gamhanan sia sang sa tanan nga mga hangaway, nagagahom sia sa tanan!
Gamhanan ang G INOO, kag dapat gid dayawon sa siudad sang aton Dios, sa iya balaan nga bukid.
Ang Sion, ang bukid sang Dios, mataas kag matahom, ang siudad sang gamhanan nga hari nagadala sing kalipay sa bug-os nga kalibutan!
Ang Dios nagapakita nga upod sa iya wala sing katalagman sa sulod sang mga pamakod sang siudad.
Nagtipon ang mga hari kag nag-abot sa pagsalakay sang Bukid sang Sion.
Pero sang pagkakita nila sini, natingala sila, hinadlukan sila kag nagpalagyo.
Didto gindakop sila sang kahadlok kag kasakit, subong sang isa ka babayi nga manugbata,
kaangay sang dalagku nga mga sakayan nga ginwasak sang hangin nga salatan.
Nakabati kita nahanungod sang mga ginpanghimo sang Dios, kag karon nakita naton ini sa siudad sang aton Dios, ang G INOO sang mga hangaway, magabantay sia sang siudad nga indi maano sa wala sing katapusan.
Sa sulod sang imo Templo, O Dios, ginpanumdom namon ang imo mapinadayunon nga gugma.
Ginadayaw ikaw sang mga tawo bisan diin, kag ang imo pagkabantog nagalambot sa bug-os nga duta. Matarong ang imo paggahom,
magkalipay ang mga pumoluyo sang Sion! Husto ang imo mga paghukom, magkalipay ang mga katawhan sang mga siudad sang Juda!
Mga tawo sang Dios, libuta ninyo ang Bukid sang Sion, kag isipa ang iya mga tore,
tan-awa ang iya mga pader kag usisaa ang iya mga pamakod, agod nga masugiran ninyo ang madason nga kaliwatan:
“Ining Dios amo ang aton Dios sa wala sing katapusan, sia ang magatuytoy sa aton sa tanan nga tion nga palaabuton.”
Tanan kamo, magpamati sini! Pamati kamo, tanan nga mga tawo bisan diin,
mga dungganon kag kubos, mga manggaranon kag mga imol man.
Magahunahuna ako nga may paghangop, magahambal ako sang mga pulong sang kaalam.
Ipatuhoy ko ang akon igtalupangod sa mga hulobaton, kag ipaathag ko ang kahulogan sini samtang nagatukar ako sang arpa.
Wala ako mahadlok sa tion sang katalagman, kon ginalibutan ako sang mga kaaway,
sang malaut nga mga tawo nga nagasalig sa ila mga manggad kag nagapabugal sang ila madamo nga mga pagkabutang.
Ang tawo indi gid makatubos sang iya kaugalingon, indi sia makasarang sa pagbayad sa Dios sang bili sang iya kabuhi,
tungod kay tama ka mahal ang paggawad sa kabuhi sang isa ka tawo. Ang iya sarang mabayad indi tuman
sa pagpalikaw sa iya sa lulobngan, agod magkabuhi sia sing walay katapusan.
Makita niya nga bisan ang mga maalam nagakamatay, subong man ang mga buangbuang kag mga balingag. Ginabilin nila ang ila mga manggad sa ila mga kaliwat.
Ang ila mga lulobngan amo ang ila balay sa wala sing katapusan, didto magapabilin sila sa tanan nga tion, bisan pa nga sang una may mga duta sila nga ila kaugalingon.
Ang pagkahalangdon sang tawo indi makaluwas sa iya sa kamatayon, mapatay man sia gihapon subong sang mga sapat.
Tan-awa kon ano ang nagakatabo sa mga nagasalig sa ila kaugalingon, ang madangatan sadtong mga nagasalig sa ila mga manggad,
pat-od nga palatyon sila subong sang mga karnero, kag ang Kamatayon mangin-ila manugbantay. Ang matarong magadaog sa ila samtang ang ila mga bangkay madunot sing madali sa duta sang mga patay, nga malayo sa ila mga balay!
Pero ang Dios magaluwas sa akon, luwason niya ako gikan sa gahom sang kamatayon.
Indi ka magkahisa kon magmanggaranon ang isa ka tawo, kon ang iya manggad magdugang pa gid,
kay indi niya madala ini kon mapatay sia, ang iya manggad indi niya mabalon sa lulobngan.
Bisan pa kon sa sini nga kabuhi nakapaayaw ang isa ka tawo, kag ginadayaw sia tungod sang iya kauswagan,
sa iya pagkapatay magaupod sia sa tanan niya nga mga katigulangan, sa diin wala sing katapusan ang kadudulman.
Ang pagkahalangdon sang tawo indi makaluwas sa iya sa kamatayon, mapatay man sia gihapon subong sang mga sapat.
Ang gamhanan nga Dios, ang G INOO, nagahambal, nagapanawag sia sa bug-os nga duta, halin sa sidlangan pa nakatundan.
Ang Dios nagabanaag gikan sa Sion, ang siudad nga himpit sa iya katahom.
Ang aton Dios nagaabot, pero indi sa hipos lang, nagauna sa iya ang nagaharahara nga kalayo, ginalibutan sia sang isa ka mabaskog nga bagyo.
Ginatawag niya ang langit kag ang duta nga mga saksi sa pagtan-aw sang iya paghukom sang iya mga katawhan.
Nagasiling sia, “Tipuna sa akon ang matutom ko nga mga tawo, ang mga naghimo sing kasugtanan sa akon paagi sa pagdulot sang isa ka halad.”
Ginapahayag sang kalangitan nga ang Dios matarong, nga sia gid amo ang hukom!
“Pamati kamo, mga tawo ko, kag magahambal ako, magasaksi ako batok sa imo, O Israel. Ako ang Dios, ang imo Dios.
Wala ako nagasaway sa imo tungod sang imo mga halad kag sang mga halad nga sinunog nga imo pirme ginahalad sa akon.
Pero wala ako kinahanglan sang toro nga mga baka gikan sa inyo mga pastuhan, ukon mga kanding gikan sa inyo mga kahayupan,
tungod kay akon ang tanan nga mga kasapatan sang katalunan, kag ang mga baka nga linibo sa kabakuloran.
Akon ang tanan nga mga kapispisan sa talon, kag ang tanan nga nagakabuhi sa latagon.
“Kon ginagutom ako indi ako magpangayo sa inyo sang pagkaon, tungod kay akon ang kalibutan kag ang tanan nga yara sa sini.
Nagakaon bala ako sang karne sang toro nga mga baka, ukon nagainom sang dugo sang mga kanding?
Ihalad sa Dios ang mga pagpasalamat, kag ihatag sa Labing Mataas ang tanan nga mga dulot nga inyo ginsaad.
Tawga ninyo ako kon mag-abot ang kalisdanan, luwason ko kamo, kag dayawon ninyo ako.”
Pero nagasiling ang Dios sa malaut, “Ngaa bala ginapabutyag mo ang akon mga sugo? Ngaa bala nagahambal ka nahanungod sang akon kasugtanan?
Indi ka magpatudlo sa akon, ginasikway mo ang akon mga sugo.
Kon makita mo ang isa ka makawat, nagapakig-abyan ka sa iya, kag nagapakig-upod ka sa mga nagapanginbabayi kag nagapanginlalaki.
“Handa ka sa tanan nga tion sa paghambal sing malaut, maabtik ka magbinutig.
Handa ka sa pagsumbong bisan pa sang imo mga utod, kag imo sila ginapangitaan sing sala.
Ini tanan ginhimo mo, kag naghipos lang ako, gani nagpanghunahuna ka nga kaangay ako sa imo. Pero karon sawayon ko ikaw, kag ipaathag ini nga butang sa imo.
“Pamatii ini, ikaw nga wala nagasapak sa akon, kay kon indi, laglagon ko ikaw, kag wala sing may makaluwas sa imo.
Ang mga pagpasalamat amo ang halad nga nagapasidungog sa akon, kag luwason ko gid ang tanan nga nagatuman sa akon.”
Kaluoyi man ako, O Dios, tungod sang imo mapinadayunon nga gugma. Panasa ang akon mga sala, tungod sang imo daku nga kaluoy!
Hugasi sing lubos ang akon kalaut, kag tinloi ako sa akon sala!
Ginaako ko ang akon mga kasaypanan, ginakilala ko ang akon mga sala sa tanan nga tion.
Nakasala ako sa imo, sa imo gid lang, kag ginhimo ko ang ginapakalain mo. Gani matarong ikaw sa imo paghukom sa akon, may katarungan ikaw sa pagkondenar sa akon.
Malaut ako halin sa adlaw nga ginbun-ag ako, halin pa sang tion nga ako ginpanamkon nanginmakasasala ako.
Ang matutom nga tagipusoon amo ang imo ginapangita, pun-a sang imo kaalam ang akon panghunahuna.
Kuhaa ang akon sala, kag manginmatinlo ako, hugasi ako, kag manginmaputi pa ako sang sa yelo.
Pabatia ako sang mga kinalipay kag kinasadya, kag bisan pa nga ginbali kag gindugmok mo ako, magakalipay ako liwat.
Piyunga ang imo mga mata sa akon mga sala, kag panasa ang tanan ko nga mga kalautan.
Tugaha sa akon, O Dios, ang isa ka matinlo nga kasingkasing, kag hatagi ako sang isa ka bag-o kag matutom nga espiritu.
Indi ako pagtabuga sa imo atubang, indi pagkuhaa sa akon ang imo Espiritu Santo.
Iuli sa akon ang kalipay sang imo kaluwasan, kag himua ako nga handa sa pagtuman sa imo.
Dayon tudloan ko ang mga makasasala sang imo mga sugo, kag magabalik sila sa imo.
Luwasa ang akon kabuhi, O Dios nga akon manluluwas, kag isugid ko sing malipayon ang imo pagkamatarong.
O G INOO, buligi ako sa paghambal, kag akon ikaw dayawon.
Indi ka luyag sang mga halad, kay kuntani magahalad ako, wala ka malipay sang mga halad nga sinunog.
Ang akon halad, O Dios, amo ang mapainuboson nga espiritu, ang mapainuboson kag mahinulsulon nga tagipusoon indi mo pagsikwayon.
O Dios, kaluoyi ang Sion kag buligi ini, patinduga liwat ang mga pader sang Jerusalem.
Dayon magakalipay ikaw sa nagakaigo nga mga halad, kag sa mga halad nga sinunog, kag ang mga baka nga toro pagaihalad sa imo altar.
Ngaa bala ginapabugal mo, O gamhanan nga tawo, ang imo kalautan? Ang katutom sang Dios wala nagabalhin.
Nagahimo ka sang plano sa paglaglag sa iban, ang imo dila subong sang matalom nga labaha. Wala ka nagauntat sa pagpatupato sang kabutigan.
Ginapasulabi mo ang malaut sang sa maayo kag ang kabutigan sang sa kamatuoran.
Ikaw nga butigon, luyag mo nga sakiton ang iban sang imo mga pulong!
Gani ang Dios magalaglag sa imo sa walay katapusan, pagauyatan niya ikaw kag pagayudyodon pa gwa sa imo tolda, pagakuhaon niya ikaw gikan sa duta sang mga buhi.
Makita ini sang mga matarong kag magakahadlok sila, dayon kadlawan nila ikaw kag magasiling,
“Tan-awa ninyo, yari ang tawo nga wala nagsalig sa Dios nga iya kalig-unan, kundi nagsalig sia sa iya madamo nga manggad, kag nagsalig sia nga indi maano sa iya pagkamalaut!”
Pero kaangay ako sang kahoy nga olivo nga nagatubo sa balay sang Dios, nagasalig ako sa iya mapinadayunon nga gugma sa walay katubtoban.
Magapasalamat ako sa imo sa gihapon, O Dios, tungod sang imo ginhimo, sa atubang sang imo mga tawo isugid ko nga ikaw maayo. (Sal. 14)
Ang mga buangbuang nagasiling sa ila kaugalingon, “Wala sing Dios.” Malaut sila tanan, makangilil-ad nga mga butang ang ila ginahimo; wala gid sing isa nga nagahimo sing matarong.
Gikan sa langit ang Dios nagatamod sa mga tawo sa pagtan-aw kon may ara nga mga maalam, kag nagasimba sa iya.
Pero nagbiya sila tanan: palareho sila tanan nga malain. Wala sing isa sa ila nga nagahimo sing matarong, wala gid bisan isa.
Nagapamangkot ang Dios, “Wala gid bala sila makahibalo? “Wala gid bala sing inalung-ong ining mga manughikot sang malaut? Nagakabuhi sila sa pagpangawat sa akon mga tawo, kag wala sila nagapangamuyo sa akon.”
Pero karon magakurog sila sa kahadlok, nga wala pa gid nila maagyi sang una, tungod kay pagalaptahon sang Dios ang mga tul-an sang mga kaaway sang iya mga katawhan. Ang Dios nagsikway sa ila, gani ang Israel magalutos sa ila sing bug-os.
Daw ano ang akon pagpangamuyo nga gikan sa Sion ang kaluwasan magaabot sa Israel! Daw ano ang kalipay sang katawhan sang Israel kon ang Dios magpauswag sa ila liwat!
Luwasa ako sang imo gahom, O Dios, hilwaya ako sang imo kusog!
Pamatii man ang akon pangamuyo, O Dios, talupangda ang akon mga pulong!
Ang bugalon nga mga tawo magaabot sa pagsumpong sa akon, ang mapintas nga mga tawo nagatinguha sa pagpatay sa akon, mga tawo nga wala nagasapak sa Dios.
Nahibaluan ko nga ang Dios amo ang nagabulig sa akon, nga ang Ginoo amo ang nagaapin sa akon!
Kabay nga silutan sang Dios ang akon mga kaaway sang ila kaugalingon nga kalautan! Pagalaglagon niya sila tungod kay matutom sia.
O G INOO, magakalipay ako sa pagdulot sa imo sing isa ka halad, magapasalamat ako sa imo, tungod kay ikaw maayo.
Ginluwas mo ako sa tanan nga mga kabudlayan, kag nakita ko ang pagkalutos sang akon mga kaaway.
Pamatii ang akon pangamuyo, O Dios, talupangda man ang akon mga pagampo!
Pamatii kag sabta man ako, kay nagamuhan na ako sa akon mga palaligban.
Natublag ako tungod sang mga pamahog sang akon mga kaaway, tungod sang paglupig sang mga malaut. Ginagamo nila ako, naakig sila sa akon kag ginadumtan nila ako.
Ang akon tagipusoon puno sang kahadlok, kag ang mga kakugmat sang kamatayon nagaabot sa akon.
Ginadakop ako sang kahadlok kag nagapalangurog, ginadaug ako sang tuman nga kakulba.
Nagasiling ako, “Kon may mga pakpak lang ako kuntani pareho sang pating! Magalupad ako kag magpangita sing palahuwayan!
Magalupad ako sa malayo nga lugar kag mag-estar sa desierto.
Magadalidali ako sa pagpangita sing palasilungan gikan sa mamadlos nga hangin kag bagyo.”
Laglaga sila, O G INOO, kag pasalaha ang ila panghambal, tungod kay may kinagamo kag pag-ilinaway sa siudad.
Sa adlaw kag gab-i nagalagawlagaw sila sa ibabaw sang mga pader sa palibot sang siudad, kag ginapuno nila ini sang kinagamo kag pinatyanay.
May kalaglagan bisan diin lang, madamo ang mga pagpamigos kag pagdinaya sa mga kalye.
Kon kaaway ko ang nagayaguta sa akon, sarang ko ini mabatas, kon kaaway ko ang nagapabugal sa akon, sarang ako makapanago sa iya.
Pero ikaw man lang nga akon upod, kadungan ko kag suod nga abyan!
Kita nga mahirop anay sa isa kag isa, kag nagaupod sa pagsimba sa Templo.
Kabay nga mag-abot ang hinali nga kamatayon sa akon mga kaaway, kabay nga magpanaog sila nga buhi sa duta sang mga patay! Ang kalautan yara sa ila mga balay kag sa ila mga tagipusoon.
Pero nagapangayo ako sing bulig sa G INOO nga Dios, kag sia magaluwas sa akon.
Ang akon mga yamo kag mga pag-ugayong nagalambot sa iya sa aga, udto, kag gab-i, kag sia magapamati sang akon tingog.
Pabalikon niya ako nga indi maano halin sa akon mga pagpakig-away batok sa madamo nga mga kaaway.
Ang Dios nga nagagahom sa walay katubtoban, magapamati sa akon kag magalutos sa ila, tungod kay indi sila magbag-o, kag wala sila nagatahod sa Dios.
Ang akon anay upod nag-away sang iya mga abyan, wala niya gintuman ang iya mga ginsaad.
Ang iya mga pulong mas madanlog pa sang sa mantika, pero may dumot sa iya tagipusoon, ang iya mga pulong subong kadanlog sang lana, pero nagapilas ini subong sang matalom nga mga espada.
Itugyan ang imo mga palaligban sa G INOO, kag sia magaapin sa imo, indi gid niya pagpabay-an nga malutos ang maayo nga mga tawo.
Pero ikaw, O Dios, magahaboy sang mga manugpatay kag sang mga butigon sa kadadalman, sa wala pa magtungatunga ang ila kabuhi. Pero ako, magasalig sa imo.
Kaluoyi ako, O Dios, tungod kay ginagubat ako, wala untat ang paghingabot sa akon sang akon mga kaaway!
Sa bug-os nga adlaw ginagubat ako sang akon mga kaaway. Madamo ang mga nagaaway sa akon.
Kon nahadlok ako, O G INOO nga Labing Mataas, nagasalig ako sa imo.
Nagasalig ako sa Dios, kag nagadayaw sang iya saad, sa iya nagasalig ako, kag indi na ako magkahadlok. Ano ang mahimo sa akon sang ahaw nga tawo?
Ginagamo ako sang akon mga kaaway sa tanan nga tion, ang ila lamang ginapanumdom amo ang pagsakit sa akon!
Nagahukmong sila sa isa ka palanaguan kag ginabantayan nila ang tanan nga ginahimo ko, sa tuyo nga mapatay nila ako.
Siluti sila, O Dios, tungod sang ila kalautan, lutosa ini nga mga tawo sa imo kaakig!
Nakahibalo ikaw kon daw ano ang akon pagkatublag, gintandaan mo ang akon mga paghibi. Wala bala ini malista sa imo libro?
Sa adlaw nga magpanawag ako sa imo, magaisol ang akon mga kaaway. Nahibaluan ko ini, kay ang Dios nagadampig sa akon,
ang G INOO nga sa iya mga saad nagadayaw ako.
Nagasalig ako sa iya, kag indi na ako magkahadlok. Ano ang mahimo sa akon sang ahaw nga tawo?
Idulot ko sa imo, O Dios, ang akon ginsaad, ihatag ko sa imo ang akon dulot sang pagpasalamat,
tungod kay ginluwas mo ako sa kamatayon kag wala mo ako ginpalutos. Gani nagalakat ako sa atubang sang Dios, sa kapawa nga nagasilak sa mga nagakabuhi.
Kaluoyi ako, O Dios, kaluoyi man ako, tungod kay nagapalapit ako sa imo agod indi ako maano. Sa landong sang imo mga pakpak magadangop ako, tubtob matapos ang nagahagunos nga mga bagyo.
Nagapanawag ako sa Dios, ang Labing Mataas, sa Dios nga nagahatag sang tanan ko nga kinahanglanon.
Gikan sa langit pagasabton niya ako kag luwason, pagalutoson niya ang mga nagapigos sa akon. Ang Dios magapakita sa akon sang iya mapinadayunon nga gugma kag pagkatutom.
Ginalibutan ako sang mga kaaway, nga kaangay sang mga leon nga handa sa paggus-ab sang mga tawo. Ang ila mga ngipon kaangay sang mga bangkaw kag mga baslay, ang ila mga dila kaangay sang matalom nga mga espada.
Ipakita sa langit ang imo pagkagamhanan, O Dios, kag ang imo kadungganan sa bug-os nga duta!
Nagladlad ang akon mga kaaway sang lambat sa pagdakop sa akon, nadulaan ako sang tanan nga paglaom. Nagkutkot sila sing tugalbong sa akon alagyan, pero sila man lang ang nahulog sa sini.
May bug-os ako nga pagsalig, O Dios, magakanta ako kag magadayaw sa imo!
Magbugtaw ka, O kalag ko! Magbugtaw kamo, O arpa kag lira ko! Pukawon ko ang adlaw!
Magapasalamat ako sa imo, O G INOO, sa tunga sang mga kapungsoran! Dayawon ko ikaw sa tunga sang mga katawhan!
Ang imo mapinadayunon nga gugma nagalambot sa kalangitan, ang imo katutom nagalambot sa kahawaan.
Ipakita sa langit ang imo pagkagamhanan, O Dios, kag ang imo kadungganan sa bug-os nga duta!
Nagahatag bala kamo sing matarong nga pamatbat, kamo nga mga pangulo? Nagahukom bala kamo sing matarong sa tanan nga mga tawo?
Wala! Ang ginahunahuna lamang ninyo amo ang kalautan nga inyo himuon, kag nagahimo sang pagpakasala nga amo ang mga pagpamintas sa duta.
Ang malaut nga mga tawo nagasayop sa bug-os nila nga kabuhi, nagabinutig sila halin pa sa adlaw sang ila pagkatawo.
Dalitan sila subong sang mga man-og, ginatakpan nila ang ila mga dulonggan subong sang bungol nga kobra,
nga indi makabati sang tingog sang iya manug-anta, ukon sang orasyon sang sampaton nga madyikero.
Bingawa ang ila mga ngipon, O Dios, taltala ang mga bangkil sining mapintas nga mga leon!
Kabay nga mawala sila kaangay sang tubig nga nagakahubas, kabay nga tasakon sila subong sang mga hilamon sa dalan.
Kabay nga manginsubong sila sang mga taklong nga nagakatunaw sa maarat nga lunang, kabay nga manginkaangay sila sang lapsag nga patay na sang iya pagkatawo nga wala gid makakita sang kapawa.
Sa wala pa sila makapanginlaman, ginahagbas sila subong sang kahuykahoy, paapukon sila sang Dios sa iya tuman nga kaakig samtang buhi pa sila.
Magakalipay ang mga matarong kon makita nila nga ginasilutan ang mga makasasala, magaubog sila sa dugo sang mga malaut.
Magasiling ang mga tawo, “Ginahatagan gid matuod sing balos ang mga matarong, may Dios gid matuod nga nagahukom sang kalibutan.”
O Dios ko, luwasa man ako sa akon mga kaaway, apini ako sa mga nagagubat sa akon!
Luwasa ako sa sadtong malaut nga mga tawo, tabangi ako sa sadtong mga manugpatay!
Tan-awa! Nagahulat sila sa pagpatay sa akon! Ang mapintas nga mga tawo nagaplano batok sa akon. Indi tungod sang sala ukon malain nga akon nahimo,
indi tungod sang akon kasaypanan, O G INOO, nga sila nagadalidali sa pagsalakay sa akon.
Bangon ka, G INOONG Dios sang mga hangaway, palapit ka man sa pagtabang sa akon, ikaw gid ang magtan-aw, O Dios sang Israel! Magmata ka kag siluti yadtong mga wala nagatuo sa Dios, indi pagkaluoyi inang malaut nga mga traidor!
Nagabalik sila kon gab-i, nga nagangurob subong sang mga ido sa ila paglibot sa siudad.
Pamatii ang ila mga pagpang-insulto kag mga pamahog. Ang ila mga dila kaangay sang mga espada sa ila mga baba, pero nagapamangkot pa sila, “Sin-o bala ang makabati sa aton?”
Pero ginakadlawan mo lang sila, O G INOO, ginayaguta mo lang ang tanan nga wala nagatuo sa imo!
May pagsalig ako sa imo kusog, ikaw ang akon dalangpan, O Dios.
Ang akon Dios nga nagahigugma sa akon magapalapit sa akon, ipakita niya sa akon ang pagkalutos sang akon mga kaaway.
Indi sila pagpamatya, O Dios, agod nga indi malipat ang akon mga tawo. Paalaplaaga sila kag lutosa sila sang imo gahom, O G INOO, nga amon mangangapin!
Ang sala yara sa ila mga bibig, malaut ang tanan nila nga ginapanghambal, kabay nga madakop sila sa ila pagkabugalon! Tungod kay nagapasipala sila kag nagabutig,
laglaga sila sa imo kaakig, papasa sila sing bug-os. Dayon ang tanan nga mga tawo makahibalo nga ang Dios nagagahom sa Israel, nga ang iya paggahom nagasakop sang bug-os nga kalibutan!
Ang akon mga kaaway nagabalik kon gab-i, nga nagangurob subong sang mga ido sa ila paglibot sa siudad.
Nagalibot sila sa pagpangita sang pagkaon, kag nagangurob kon indi sila mabusog.
Pero magakanta ako nahanungod sang imo gahom, sa tagsa ka aga magakanta ako sing matunog nahanungod sang imo mapinadayunon nga gugma. Ikaw nangindalangpan ko, palanaguan sa tion sang kinagamo.
Dayawon ko ikaw, akon mangangapin, ang akon dalangpan amo ang Dios, ang Dios nga nagahigugma sa akon.
O Dios, imo kami ginsikway kag ginlutos, naakig ka sa amon, pero karon balikda man kami!
Gintay-og mo kag ginpalitik ang duta, karon ayuha man, ang iya mga pilas tungod kay daw sa mabuloblag na ini!
Ginpaantos mo ang imo mga tawo sa tama nga kabudlayan, ginhatagan mo kami sing bino nga naghubog sa amon.
Ginpaandaman mo ang mga nagatahod sa imo, agod makalikaw sila sa kalaglagan.
Luwasa kami sang imo gahom, sabta man ang amon pangamuyo, agod nga maluwas ang mga tawo nga imo ginahigugma.
Gikan sa iya santuaryo ang Dios nagsiling, “Sa kadalag-an partidahon ko ang Siquem, kag ipanagtag ang Kapatagan sang Sucot sa akon mga tawo.
Akon ang Galaad, subong man ang Manases, ang Efraim amo ang akon helmet, kag ang Juda amo ang akon harianon nga setro.
Pero pagagamiton ko ang Moab subong akon palanghinawan, kag ang Edom subong bulotangan sang akon sandalyas, subong tanda nga akon ini ginapanag-iyahan. Nagahunahuna bala ang mga Filistinhon nga magahugyaw sila sa kadalag-an batok sa akon?”
Sin-o bala, O Dios, ang magadala sa akon sa napamakuran nga siudad? Sin-o bala ang magatuytoy sa akon sa pakadto Edom?
Ginsikway mo na gid bala kami? Indi ka na bala mag-upod sa amon mga soldado?
Buligi man kami sa pagsumpong sang kaaway, kay ang bulig sang tawo wala sing pulos.
Kon ang Dios magdampig sa amon magadaog kami, lutoson niya ang amon mga kaaway.
Pamatii ang akon pagpanawag, O Dios, talupangda ang akon pangamuyo!
Sa akon pagkawalay paglaom kag nahilayo sa akon ginaestaran, gapanawag ako sa imo! Dal-a man ako sa isa ka palanaguan nga indi ako maano,
kay ikaw ang akon palalipdan, ang akon makusog nga mangangapin batok sa akon mga kaaway.
Paestara man ako sa imo santuaryo sa bug-os ko nga kabuhi, papanagoa man ako sa idalom sang imo mga pakpak.
Nabatian mo ang akon mga saad, O Dios, kag imo ginhatag sa akon ang mga butang nga para lamang sa mga nagapasidungog sa imo.
Palawiga ang kabuhi sang hari, padayuna ang iya pagkabuhi sa gihapon!
Kabay nga maggahom sia sing walay katapusan sa imo atubang, O Dios, apini sia sang imo mapinadayunon nga paghigugma kag katutom.
Gani magaamba ako sing mga pagdayaw sa imo sa gihapon, sa akon pagdulot sa imo adlaw-adlaw sang akon ginsaad.
Nagahulat ako nga may pagpailob sa Dios nga magaluwas sa akon, sa iya lamang ako nagasalig.
Sia lamang ang akon mangangapin kag manluluwas, sia amo ang akon manugbulig, kag indi gid ako malutos.
Tubtob pa bala san-o ang paggubat ninyo tanan sa isa ka tawo nga kaangay sang nagakapukan nga pader, ukon guba nga kudal?
Ang inyo lamang luyag amo ang pagpukan sa iya gikan sa iya pagkahalangdon, nagakalipay kamo sa kabutigan. Ang ginahambal ninyo amo ang pagpakamaayo, pero ginapakamalaut ninyo sia sa inyo tagipusoon.
Sa Dios lamang ako nagasalig, sa iya ako nagalaom.
Sia lamang ang akon mangangapin kag manluluwas, sia ang akon manugbulig, kag indi gid ako malutos.
Ang akon kaluwasan kag ang akon kadungganan nasandig sa Dios, sia ang akon makusog nga mangangapin, sia ang akon palanaguan!
Mga tawo ko, magsalig kamo sa Dios sa tanan nga tion! Sugiri sia sang tanan ninyo nga mga palaligban, kay sia amo ang aton dalangpan.
Ang mga tawo kaangay sang isa ka huyop sang hangin, ang imol kag manggaranon nga mga tawo wala sing pulos. Ibutang bala sila sa timbangan kag wala sila sing bug-at, mamag-an pa sila sa isa ka gininhawa.
Indi ka magsalig sa pakusog, indi ka maglaom nga may makuha ka sa pagpangawat, bisan pa nga magdugang ang imo mga manggad, indi ini pagsaligi.
Makapila ako makabati sa Dios nga nagasiling nga iya ang gahom,
kag ang iya gugma mapinadayunon. Ikaw gid, O G INOO, ang magbalos sa tagsa ka tawo suno sa iya mga binuhatan.
O Dios, ikaw ang akon Dios, ginahidlaw ako sa imo. Ang akon bug-os nga kaugalingon nagahandom gid sa imo; kaangay sang kigas, lamgod, kag namalhan nga duta, ang akon kalag ginauhaw sa imo.
Tugoti ako nga makita ko ikaw sa santuaryo, ipakita sa akon ang imo pagkagamhanan kag pagkadungganon.
Ang imo mapinadayunon nga gugma mas maayo pa sang sa kabuhi mismo, gani dayawon ko ikaw.
Tubtob nga buhi ako magapasalamat ako sa imo, bayawon ko ang akon mga kamot sa pagpangamuyo sa imo.
Ang akon kalag magapaayaw-ayaw kag mabusog, kag magakanta ako sang masadya nga mga ambahanon sa pagdayaw sa imo.
Samtang nagahigda ako, ginadumdom ko ikaw, sa bilog nga gab-i yara ka sa akon panghunahuna,
tungod kay ikaw ang nagabulig sa akon sa gihapon. Sa landong sang imo mga pakpak nagakanta ako sa kalipay.
Nagakapyot ako sa imo, kag ginauyatan mo ako sing malig-on agod indi ako maano.
Ang mga nagatinguha sa pagpatay sa akon magapanaog sa kalibutan sang mga patay.
Magakalamatay sila sa inaway, kag ang ila mga bangkay kaunon sang mga lobo.
Tungod kay ang Dios nagpadaog sa iya, ang hari magakalipay. Ang tanan nga nagasaad sa ngalan sang Dios magadayaw sa iya, pero pahipuson sang Dios ang mga baba sang mga butigon.
Yari ako sa kagamo, O Dios, pamatii ang akon reklamo! Nahadlok ako sa akon mga kaaway, luwasa ang akon kabuhi!
Apini man ako sa mga pagplano sang mga malaut, sa pagsalakay sang malain nga mga tawo.
Ginabaid nila ang ila mga dila kaangay sang mga espada, kag ginapuntariya nila ang ila masakit nga mga pulong kaangay sang mga baslay.
Halin sa ila ginapanaguan ginapana nila ang maayo nga mga tawo, sa hinali nagapana sila kag wala nagakahadlok.
Ginapaisog nila ang isa kag isa sa ila malaut nga mga plano, ginahambalan nila kon diin nila ibutang ang ila mga siod. Siling nila, “Kinahanglan nga wala sing may makakita sini.”
Nagaplano sila sing malaut kag nagasiling, “Wala sing may makahibalo sang aton plano.” Indi mapaktan ang tagipusoon kag panghunahuna sang tawo!
Pero ginapana sila sang Dios, kag sa hinali napilasan sila.
Pagalaglagon niya sila tungod sang ila mga ginahambal, ang tanan nga makakita sa ila magalungolungo sang ila mga ulo.
Magakahadlok sila tanan, magapanumdom sang mga binuhatan sang Dios, kag magasugid sila sang iya mga ginhimo.
Ang tanan nga matarong nga mga tawo magakalipay tungod sang mga ginhimo sang G INOO . Magadangop sila sa iya agod indi maano, ang tanan nga maayo nga mga tawo magadayaw sa iya.
O Dios, kami nga imo mga tawo dapat magdayaw sa imo sa Sion kag maghatag sa imo sang amon mga ginsaad,
tungod kay ikaw nagasabat sang mga pangamuyo. Ang tanan nga mga tawo magapalapit sa imo
tungod sang ila mga sala. Ang amon kasaypanan nagapabug-at sa amon, pero ginapatawad mo ini.
Malipayon ang imo mga pinili, nga imo ginadala sa pag-estar sa imo santuaryo. Mabusog kami sang maayo nga mga butang sa imo balay, ang mga kaayuhan sang imo balaan nga Templo.
Ginasabat mo kami, paagi sa pagpadaog sa amon, kag ginaluwas mo kami sa imo paghimo sang makatilingala nga mga butang. Ang mga katawhan sa bug-os nga kalibutan, kag sa tabok sang malayo nga kadagatan, nagasalig sa imo.
Ginapahamtang mo ang mga kabukiran sa lugar sini paagi sa imo kusog, sa pagpakita sang imo daku nga gahom.
Ginpalinong mo ang dinaguhob sang mga dagat, kag ang kinagahod sang mga balod, ginapahipos mo ang kinagula sang mga katawhan.
Ang bug-os nga kalibutan nagakahadlok, tungod sang dalagku nga mga butang nga imo ginhimo. Ang imo mga binuhatan nagadala sing paghinugyaw halin sa isa ka punta sang duta pakadto sa isa.
Nagapakita ka sa imo pag-atipan sang duta sa imo pagpadala sang ulan, ginahimo mo ini nga maayo kag mapinatubason. Ang imo suba, O Dios, puno sang tubig sa paghatag sa duta sang mga patubas. Amo ini ang imo ginahimo:
nagapadala ikaw sing madamo nga ulan sa naarado nga mga kaumhan kag ginapatubigan nimo ini, ginapahumok mo ang duta sa mga talithi kag ginapatubo mo ang bag-o nga mga tanom.
Madamo gid nga patubas ang imo ginahatag tungod sang imo kaayo! Bisan diin ka magkadto may kabuganaan.
Ang mga pasto puno sang kasapatan, ang kilid sang mga bakulod puno sang kalipay.
Ang mga latagon puno sang mga karnero, kag ang kapatagan puno sang trigo. Ang tanan nagahinugyaw kag nagakinanta sa kalipay.
Dayawa ninyo ang Dios nga may paghinugyaw sa kalipay, tanan kamo nga mga katawhan!
Amba kamo sa pagpasidungog sang iya ngalan, idulot sa iya ang mahimayaon nga pagdayaw!
Isiling sa Dios, “Daw ano ka makatilingala ang mga butang nga imo ginahimo! Daku gid ang imo gahom sa bagay nga ang imo mga kaaway nagayaub sa imo sa kahadlok.
Ang tanan sa duta nagasimba sa imo, nagakanta sila sing mga pagdayaw sa imo, nagakanta sila sing mga pagdayaw sa imo ngalan.”
Dali kamo kag tan-awa ninyo ang ginhimo sang Dios, ang iya makatilingala nga mga binuhatan sa tunga sang mga tawo.
Ang dagat ginhimo niya nga mamala nga duta, nagtabok sa suba ang aton mga katigulangan nga nagalakat lang. Didto naghinugyaw kita tungod sang iya ginhimo.
Nagagahom sia sa walay katapusan paagi sa iya kusog kag ginabantayan niya sing maid-id ang mga kapungsoran. Kabay nga wala sing may magrebelde batok sa iya!
Tanan nga mga kapungsoran dayawa ang aton Dios, ipabati ang inyo pagdayaw sa iya.
Tubtob karon iya kita ginbuhi, kag wala magtugot nga mapukan kita.
Imo kami gintilawan, O Dios, subong nga ang pilak ginapapuraw paagi sa kalayo, sa amo man gintilawan mo kami.
Ginpabay-an mo kami agod nga mahulog sa tugalbong kag ginpapas-an mo kami sang mabug-at nga dalal-on.
Ginpalapak mo kami sa amon mga kaaway, nag-agi kami sa kalayo kag baha, pero karon gindala mo kami sa lugar sa diin indi kami maano.
Magadala ako sing mga halad nga sinunog sa imo balay, idulot ko sa imo ang akon ginsaad.
Ihatag ko sa imo yadtong ginsiling ko, sang ako yara sa kalisod.
Magadulot ako sang karnero nga pagasunogon sa altar, magahalad ako sang torite nga mga baka kag mga kanding, kag ang aso magatub-ok sa kalangitan.
Magpalapit kag magpamati, tanan kamo nga nagapasidungog sa Dios, kag sugiran ko kamo kon ano ang iya ginhimo sa akon.
Nagpangayo ako sa iya sing bulig, kag nagdayaw ako sa iya sa mga ambahanon.
Kon ginapabay-an ko lang ang akon mga sala, wala kuntani magpamati ang G INOO sa akon.
Pero ginpamatian gid ako sang Dios, nagpamati sia sa akon pangamuyo.
Ginadayaw ko ang Dios, tungod kay wala niya ginsikway ang akon pangamuyo, ukon ginkuha ang iya mapinadayunon nga gugma sa akon.
Kaluoyi man kami, O Dios, kag bendisyuni kami, ipakita ang imo kaayo sa amon,
agod mahibaluan sang bug-os nga kalibutan ang imo kabubot-on, kag ang tanan nga mga kapungsoran makakilala sang imo kaluwasan!
Kabay nga ang mga katawhan magdayaw sa imo, O Dios, kabay nga ang tanan nga mga katawhan magdayaw sa imo!
Kabay nga magkasadya ang kapungsoran kag magkanta sa kalipay, tungod kay ikaw nagahukom sing matarong sa mga katawhan, kag nagatuytoy sa tanan nga mga kapungsoran sa duta.
Kabay ang mga katawhan magdayaw sa imo, O Dios, kabay ang tanan nga mga katawhan magdayaw sa imo!
Ang duta nakapatubas, ang Dios nga aton Dios, nagbendisyon sa aton.
Ang Dios naghatag sa aton sing mga kaayuhan, kabay nga ang tanan nga tawo bisan diin magpasidungog sa iya.
Nagabangon ang Dios kag nagapaalaplaag sang iya mga kaaway! Ang mga nagadumot sa iya nagapalagyo kay sila nalutos.
Subong sang pagpalid sang aso, sa amo man pagatabugon niya sila, subong nga ang kandila nagakatunaw sa kalayo, sa amo man ang mga malauton nagakawala sa atubang sang Dios.
Pero ang mga matarong magakasadya, kag magahinugyaw sa iya atubang, magakalipay sila kag magasinggit sa kasadya.
Mag-amba kamo sa Dios, mag-amba sing mga pagdayaw sa iya ngalan, amana ang dalan para sa iya nga nagasakay sa mga panganod. Ang iya ngalan amo ang G INOO, magkalipay kamo sa iya atubang!
Ang Dios nga nagaestar sa iya balaan nga Templo, nagaatipan sang mga ilo kag nagaapin sang mga balo nga babayi.
Nagahatag sia sang balay sa nagaisahanon, kag ginahilway niya ang mga binilanggo kag ginapauswag sila, pero ang mga rebelde magaestar sa desierto.
O Dios, sang pagtuytoy mo sang imo mga tawo, sang paglatas mo sa desierto,
nagtay-og ang duta, kag ang langit nagbubo sang ulan, tungod sang pagabot sang Dios sang Sinai, ang pag-abot sang Dios sang Israel.
Ginpaulan mo sing mabaskog, kag ginhimo mo nga mapatubason liwat ang lamgod nga duta;
didto naghimo sing balay ang imo mga tawo, sa imo kaayo ginhatagan mo ang mga imol sang ila kinahanglanon.
Nagsugo ang G INOO, kag madamo nga mga babayi ang nagdala sini nga balita:
“Nagapalalagyo ang mga hari kag ang ila mga soldado!” Ang mga babayi sa balay nagpartida sang mga inagaw:
mga dagway sang mga pating nga ginsampawan sang pilak, nga ang ila mga pakpak nagaidlak sang puraw nga bulawan. Ngaa bala ang iban sa inyo nag-estar sa toril sang mga karnero sa adlaw sang inaway?
Sang ginpaalaplaag sang Makagagahom nga Dios ang mga hari sa Bukid sang Salmon, ginpaulan niya ang yelo didto.
Daw ano kadako sang Bukid sang Basan, isa ka bukid nga madamo sing putokputokan!
Ngaa bala nga gikan sa imo mataas nga mga putokputokan, ginatulok mo nga may paghikay ang bukid nga ginpili sang Dios nga iya pagaestaran? Didto magaestar ang G INOO sa walay katubtoban!
Upod sa linibulibo sang iya madamo nga mga karwahi, ang G INOO nagaabot halin sa Sinai pakadto sa balaan nga lugar.
Nagapasaka sia sa kahitaasan, dala ang madamo nga mga bihag upod sa iya, nagabaton sia sang mga dulot halin sa mabinatuon nga mga tawo. Ang G INOONG Dios magaestar didto.
Dayawon ang G INOO, nga nagapas-an sang aton mga kabug-atan adlawadlaw, sia amo ang Dios nga nagaluwas sa aton.
Ang aton Dios amo ang Dios nga nagaluwas; sia amo ang G INOO, ang aton G INOO nga nagaluwas sa aton sa kamatayon.
Pat-od gid nga buk-on sang Dios ang mga ulo sang iya mga kaaway, sadtong mga nagapadayon sa ila malaut nga mga pagginawi.
Nagsiling ang G INOO, “Pabalikon ko ang imo mga kaaway halin sa Basan, pabalikon ko sila halin sa kadadalman sang dagat,
agod nga mag-ubog ikaw sa ila dugo, kag ang imo mga ido makapaayaw sa paglaklak sini.”
Ang imo pagparada sang pagdaog, O Dios, nakit-an sang tanan, ang prosesyon sang Dios nga akon hari pakadto sa iya santuaryo.
Ang mga manugkanta yara sa atubang, ang mga manugtukar yara sa likod, sa ulot nila ang mga dalaga nga nagatukar sang magamay nga mga tamborin.
“Dayawa ninyo ang Dios sa katilingban sang iya mga tawo, dayawa ang G INOO, tanan kamo nga mga kaliwat ni Jacob!”
Nagapanguna ang tribo ni Benjamin, ang pinakadiutay nga tribo, dayon ang mga pangulo sang Juda kag sang ila grupo, nagasunod sa ila ang mga pangulo sang Zabulon kag Neftali.
Ipakita O Dios, ang imo gahom, ang gahom nga imo gingamit tungod sa amon,
gikan sa imo Templo sa Jerusalem, sa diin ang mga hari nagadala sa imo sing mga dulot.
Sawaya ang Ehipto, inang mabangis nga sapat sa mga katabun-akan; sawaya man ang mga pungsod, inang manara sang toro nga mga baka upod sang ila mga tinday, tubtob nga magyaub sila tanan kag magdulot sa imo sang ila pilak. Paalaplaaga ang mga tawo nga nanamian sang inaway!
Ang mga embahador magaabot halin sa Ehipto, ang mga taga-Etiopia magabayaw sang ila mga kamot sa Dios sa pagpangamuyo.
Magkanta kamo sa Dios, mga ginharian sang kalibutan, magkanta kamo sing pagdayaw sa Ginoo,
sa iya nga nagapanakayon sa kalangitan, ang dumaan nga kalangitan! Pamati kamo sa iya singgit nga nagadaguob!
Isugid ang gahom sang Dios, ang iya pagkahalangdon yara sa bug-os nga Israel, ang iya gahom yara sa kalangitan.
Daw ano ka halangdon ang Dios sa iya santuaryo, ang Dios sang Israel! Nagahatag sia sang kusog kag gahom sa iya mga tawo. Dayawon ang Dios!
Luwasa ako, O Dios! Tagaliog ko na ang tubig,
nagasalop ako sa madalom nga lunang, kag wala ako sing matungtongan, yari ako sa madalom nga tubig, kag malapit na ako malumos sang mga balod.
Nakapoy na ako sang pagsinggit sing tabang, nagasakit na ang akon tutonlan. Nagadulom na ang akon panan-awan sa pagpaabot sang imo bulig.
Ang mga nagadumot sa akon sa wala sing kabangdanan, mas madamo pa sang sa mga buhok sa akon ulo. Ang akon mga kaaway nagasugid sing butig batok sa akon, mga makusog sila kag luyag nila ako patyon. Ginapauli nila sa akon ang mga butang nga wala ko ginkawat.
Ang akon mga sala, O Dios, wala matago sa imo, nakahibalo ikaw kon daw ano kabuang sa akon!
Indi pagtugoti nga ako magadala sing kahuloy-an sa mga nagasalig sa imo, O G INOONG Dios sang mga hangaway! Indi pagtugoti nga ako magadala sing kahuloy-an sa mga nagasimba sa imo, O Dios sang Israel!
Tungod sa imo ginpasipalahan ako, kag ginpakahuy-an gid ako.
Kaangay ako sang dumoluong sa akon mga utod, daw sumalayo ako sa akon panimalay.
Ang akon katutom sa imo Templo daw kalayo nga nagadabadaba sa sulod nakon, ang mga pagpasipala nga ginpatuhoy sa imo nagtupa sa akon.
Paagi sa pagpuasa ginapaubos ko ang akon kaugalingon, kag ginapasipalahan ako sang mga tawo,
nagasuksok ako sang bayu sa paglalaw, kag ginayaguta nila ako.
Ginalibak nila ako sa mga dalan, kag ginakumposo ako sang mga hubog.
Pero ako akon, magapangamuyo sa imo, O G INOO, sabta ako, O Dios, sa tion nga luyag mo, tungod sang imo daku nga gugma, tungod kay ginatuman mo ang imo saad sa pagluwas.
Luwasa ako agod indi ako magsalop sa lunang, bantayi ako agod nga indi ako maano sang akon mga kaaway, kag sa madalom nga tubig.
Indi pagpalapawa ang baha sa akon, indi pag-itugot nga malumos ako sa kadadalman, ukon magsalop sa lulobngan.
Sabta ako, O G INOO, tungod sang kaayo sang imo mapinadayunon nga gugma, balikda ako suno sa imo daku nga kaluoy!
Indi ka magpanago sa imo alagad, yari ako sa daku nga kagamo, karon sabta ako!
Palapit sa akon kag luwasa ako, tabangi ako sa akon mga kaaway.
Nakahibalo ikaw kon daw ano ang pagpasipala sa akon, kon daw ano ang pagpakahuya kag pagmulay sa akon, nakita mo ang tanan ko nga mga kaaway.
Ang mga pagpasipala nagbuka sang akon tagipusoon, kag wala ako sing may mahimo. Nagpaabot ako nga may maluoy sa akon, pero wala gid bisan isa. Nagpaabot ako nga may magalipay sa akon, pero wala gid ako sing may nakita.
Sang gingutom ako, ginhatagan nila ako sang hilo, sang gin-uhaw ako, ginhatagan nila ako sang langgaw.
Kabay nga ang ila mga piesta manginkabangdanan sang ila kalaglagan, kabay nga ang ila balaan nga mga pagsaulog manginkabangdanan sang ila pagkapukan!
Bulaga sila agod indi sila makakita, patikoa ang ila mga likod sa gihapon!
Iula ang imo kaakig sa ila, kabay nga malambot sila sang imo kasingkal!
Kabay nga bayaan nila ang ila mga kampo, kag wala sing may mabilin nga buhi sa ila mga tolda!
Ginahingabot nila ang mga ginsilutan mo, nagahambal sila nahanungod sang mga pag-antos sang mga ginpilasan mo.
Listaha ang ila tanan nga mga sala, indi sila pagpaambita sang imo kaluwasan.
Kabay nga panason ang ila mga ngalan sa libro sang mga buhi, kabay nga indi sila malakip sa listahan sang imo mga tawo.
Pero nagaantos ako kag nadulaan sang paglaom, itib-ong ako, O Dios, kag luwasa ako!
Dayawon ko ang Dios paagi sa isa ka ambahanon, isugid ko ang iya pagkagamhanan paagi sa pagpasalamat sa iya.
Ini magalipay sa G INOO labaw pa sang sa paghalad sa iya sang baka, labaw pa sang sa pagdulot sa iya sang toro nga baka.
Kon makita sang mga ginapigos ang pagluwas sang Dios sa akon, magakalipay sila, ang mga nagasimba sa Dios mapalig-on.
Ang G INOO nagapamati sa mga imol, kag wala niya ginakalimti ang iya mga tawo nga nabilanggo.
Dayawa ang Dios, O langit kag duta, O mga dagat kag ang tanan nga nagaestar sa sini!
Luwason niya ang Sion, kag patindugon liwat ang mga banwa sang Juda. Ang iya mga tawo magaestar didto kag magapanag-iya sang duta,
ang mga kaliwat sang iya mga alagad magapanubli sini. kag ang mga nagahigugma sa iya magaestar didto. (Sal. 40:13-17)
Luwasa ako, O Dios! O G INOO, buligi ako karon!
Kabay nga ang mga nagatinguha sa pagpatay sa akon malutos kag magsalasala! Kabay nga ang mga nagakasadya tungod sang akon mga kalalat-an mapaisol kag mahuy-an!
Kabay nga ang mga nagayaguta sa akon mahuy-an tungod sang ila pagkalutos!
Kabay nga ang tanan nga nagapalapit sa imo magkalipay kag magkasadya! Kabay ang tanan nga nagahigugma sang imo kaluwasan magsiling sa gihapon, “Daw ano ka gamhanan ang Dios!”
Maluya ako kag wala sing mahimo, palapit ka gilayon sa akon, O Dios! Ikaw ang akon manugbulig kag manluluwas, indi ka magpadugay, O G INOO !
O G INOO, nagapalapit ako sa imo agod imo apinan, indi gid pag-itugot nga malutos ako!
Tungod kay matarong ka, buligi ako kag tabangi ako! Pamatii ako kag luwasa ako!
Ikaw mangindalangpan ko nga mapag-on, kag malig-on nga pamakod sa pag-apin sa akon, ikaw akon dalangpan kag mangangapin.
O Dios ko, luwasa ako sa malaut nga mga tawo, gikan sa gahom sang mapintas kag malain nga mga tawo.
Ang akon paglaom, O G INOO yara sa imo, nagsalig ako, O G INOO sa imo halin sang pamatan-on pa ako.
Nagsalig ako sa imo sa bug-os ko nga kabuhi, gin-apinan mo ako halin pa sang akon pagkatawo. Magadayaw ako sa imo sa gihapon!
Ang akon kabuhi nanginsulondan sang madamo, tungod kay ikaw ang makusog ko nga manug-apin.
Ginadayaw ko ikaw sa bug-os nga adlaw kag ginasugid ko ang imo kadungganan.
Indi man ako pagsikwaya karon nga tigulang na ako, indi man ako pagpatumbayai karon nga maluya na ako!
Ang akon mga kaaway buot magpatay sa akon, nagahambal kag nagaplano sila batok sa akon.
Nagasiling sila, “Ginpatumbayaan sia sang Dios, lagson naton sia kag dakpon, kay wala gid sing may magatabang sa iya!”
Indi ka magpalayo sa akon, O Dios, O Dios ko, dalidali ka sa pagbulig sa akon!
Kabay nga ang mga nagasalakay sa akon malutos kag malaglag! Kabay nga ang mga nagatinguha sa pagsakit sa akon mahuy-an gid kag mangintalamayon!
Magalaom ako sa imo sa gihapon, magapadayon ako sa pagdayaw sa imo.
Magasugid ako sang imo pagkamatarong, sa bug-os nga adlaw magahambal ako nahahungod sang imo kaluwasan, bisan nga labaw pa ini sang sa akon mahangpan.
Dayawon ko ikaw G INOONG Dios, tungod kay ikaw gamhanan, isugid ko ang imo lamang pagkamatarong.
Gintudloan mo ako halin sang pamatan-on pa ako, kag tubtob karon ginasugid ko ang imo makatilingala nga mga binuhatan.
Karon nga tigulang na ako kag ang akon buhok ubanon na, indi ako pagpatumbayai, O Dios! Updi ako samtang ginasugid ko ang imo gahom kag kusog sa tanan nga mga kaliwatan nga magaabot.
Ang imo pagkamatarong, O Dios, nagalambot sa kalangitan. Dalagku nga mga butang ang imo nahimo, wala gid sing kaangay sa imo!
Ginpadalhan mo ako sing mga palaligban kag mga pag-antos, pero ikaw magapabalik sang akon kusog, ikaw magapahilayo sa akon sa lulobngan.
Himuon mo ako nga labi pa ka gamhanan sang sa una, ikaw magalipay liwat sa akon.
Dayawon ko gid ikaw paagi sa arpa, dayawon ko ang imo katutom, O Dios. Sa akon arpa magatukar ako sing mga kalantahon sa imo, ang Balaan sang Israel.
Magahugyaw ako sa kalipay samtang nagatukar ako para sa imo, kag magakanta ako sa bug-os ko nga tagipusoon tungod kay ikaw nagluwas sa akon.
Magahambal ako sang imo pagkamatarong sa bug-os nga adlaw, tungod kay ang mga nagtinguha sa paghalit sa akon nalutos kag nahuy-an.
Tudloi ang hari sa paghukom suno sa imo pagkamatarong, O Dios, ipaambit sa iya ang imo kaugalingon nga katarungan,
agod magahari sia sa imo mga tawo suno sa katarungan, kag magagahom sing matarong sa mga imol.
Kabay ang duta makaagom sang kauswagan, kabay nga makaagom ini sang katarungan.
Kabay ang hari maghukom sing nagakaigo sa mga imol, kabay nga magbulig sia sa mga nawad-an kag maglutos sang mga nagapamigos!
Kabay ang imo mga tawo magsimba sa imo O Dios, tubtob nagasilak pa ang adlaw, tubtob nagasanag pa ang bulan sa tanan nga panahon.
Kabay ang hari manginkaangay sang ulan sa mga talamnan, kaangay sang talithi nga nagatupa sa duta.
Kabay nga sa iya panahon magluntad ang pagkamatarong, kag ang kauswagan magpadayon samtang nagasanag pa ang bulan.
Ang iya ginharian magalambot halin sa isa ka dagat tubtob sa isa, halin sa Suba sang Eufrates tubtob sa mga punta sang duta.
Ang mga katawhan sang desierto magaluhod sa iya atubang, ang iya mga kaaway magahapa sa duta.
Ang mga hari sang España kag sang mga isla magahatag sa iya sing mga regalo, ang mga hari sang Sheba kag Seba magadala sa iya sing mga dulot.
Ang tanan nga mga hari magaluhod sa iya atubang, ang tanan nga mga pungsod magaalagad sa iya!
Ginaluwas niya ang mga imol nga nagapanawag sa iya, kag ang mga nawad-an kag mga pinatumbayaan.
May kaluoy sia sa mga maluya kag sa mga imol, ginaluwas niya ang kabuhi sang mga nawad-an.
Ginaluwas niya sila gikan sa pagpigos kag kapintas, ang ila mga kabuhi mahal sa iya.
Mabuhay ang hari! Kabay nga hatagan sia sing bulawan gikan sa Sheba kabay nga pangamuyoan sia sa tanan nga tion, kabay nga bendisyunan sia sang Dios sa gihapon!
Kabay nga magdamo ang patubas sang duta, kabay nga ang mga bakulod mapuno sing mga tanom, kag mapatubason subong sang sa Libano. Kabay nga ang mga siudad mapuno sang mga pumoluyo, subong sang hilamon nga nagatubo sa mga latagon.
Kabay nga ang ngalan sang hari indi gid pagkalimtan, kabay ang iya pagkabantog magpadayon subong sang adlaw. Kabay nga ang tanan nga mga katawhan magpangayo sa Dios nga bendisyunan sila subong sang iya pagbendisyon sa hari, kabay ang tanan magpangamuyo para sa iya kalipayan.
Dayawon ang G INOO, ang Dios sang Israel! Sia gid lang ang nagahimo sining makatilingala nga mga butang!
Dayawon ang iya gamhanan nga ngalan sa walay katapusan! Kabay nga ang iya kaayo magpuno sang bug-os nga duta! Kabay pa! Kabay pa!
Amo ini ang katapusan sang mga pangamuyo ni David, ang anak ni Jesse. __
Matuod gid nga ang Dios maayo sa Israel, sa ila nga may putli sing mga tagipusoon.
Pero diutayan na gid lang ako mapukan, ang akon mga tiil diutayan na gid lang makadanlog,
kay man nahisa ako sa bugalon, sang nakita ko nga ang mga malaut manggaranon.
Wala sila nagaantos sang kasakit, mabakod sila kag maayo sing lawas.
Wala sila nagaantos subong sang iban nga mga tawo, wala sila sing mga palaligban pareho sang iya sang iban.
Gani ginakulintas nila ang bugal, kag ginabayo nila ang kapintas.
Nagagwa ang kalautan sa ila mga tagipusoon, kag ang ila mga panghunahuna puno sang malaut nga mga pahito.
Ginayaguta nila ang iban kag nagahambal sang malaut nga mga butang, bugalon sila kag nagaplano sa pagpigos sa iban.
Ginapakamalaut nila ang Dios sa langit, kag may bugal ang ila pagmando sa mga tawo sa duta.
Gani, bisan ang mga tawo sang Dios nahaylo sa ila, kag nagapati nga may kakunyag sang tanan nila nga ginasiling.
Nagasiling sila, “Ang Dios indi makahibalo, indi ini masapwan sang Labing Mataas!”
Kaangay sini ang mga malaut! May madamo sila nga pagkabutang kag ginadugangan pa gid nila ini.
Gani, wala bala sing pulos ang pagtipig ko sang akon tagipusoon nga manginputli, kag ang akon mga kamot nga manginmatinlo sa sala?
O Dios, ginpaantos mo ako sa bug-os nga adlaw, kada aga ginasilutan mo ako!
Kon naghambal ako sini nga mga butang, kuntani nagmaluibon ako sa imo mga tawo.
Gintinguhaan ko gid ang paghangop sini, bisan pa nga tama gid ini kabudlay,
tubtob nga nagsulod ako sa imo Templo, kag nahangpan ko kon ano ang matabo sa mga malaut.
Matuod gid nga ginpahamtang mo sila sa madanlog nga mga lugar, kag ginapahagmak mo sila sa kalaglagan!
Sa hinali nagakalaglag sila, makahaladlok ang ila madangatan!
Kasubong sila sang damgo, O G INOO, nga pagkaaga wala na, kon magmata ikaw malipatan mo na kon ano yadto.
Sang naglain ang akon buot, kag ang akon balatyagon napilasan,
nanginbalingag ako, kag wala makahangop, daw sapat ako sa atubang mo.
Pero kaupod mo ako sa gihapon, kag ginauyatan mo ang akon tuo nga kamot.
Ginatuytuyan nimo ako paagi sa imo mga laygay, kag sa katapusan pagabatunon mo ako nga may kadungganan.
Sin-o pa bala ang akon sa langit kundi ikaw? Tungod kay akon ikaw, ano pa bala ang handumon ko sa duta?
Ang akon hunahuna kag ang akon lawas ayhan magaluya, pero ang Dios amo ang akon kusog, sia gid lang ang akon palanublion sa walay katapusan.
Nasiguro ko gid nga ang mga nagasikway sa imo magakalamatay, kag pagalaglagon mo ang mga indi matutom sa imo.
Pero para sa akon, daw ano kaayo nga manginmalapit sa Dios! Ang G INOONG Dios amo ang akon dalangpan, agod masugid ko ang tanan nga iya nahimo!
O Dios, ngaa bala ginpatumbayaan mo kami sing subong sini? Magakaakig ka bala sing dayon sa imo kaugalingon nga mga tawo?
Dumdoma man ang imo mga tawo, nga imo ginpili nga mangin-imo halin pa sang una, ang mga tawo nga imo ginpagwa sa pagkaulipon agod manginimo kaugalingon nga tribo. Dumdoma ang Bukid sang Sion, sa diin ikaw nagestar!
Kadtoi ining bug-os nga mga ginub-an, ang amon mga kaaway nagguba sang tanan nga mga butang sa Templo!
Ang imo mga kaaway nagahinugyaw sa pagdaog didto sa imo Templo, ginpahamtang nila ang ila mga bandera didto subong mga tanda sang pagdaog.
Kaangay sila sang mga manugkahoy nga nagapulod sang mga kahoy paagi sa ila mga wasay.
Ginguba nila sang ila mga wasay kag mga maso ang tanan nga bahin sang Templo nga nahimo sa kahoy.
Ginguba nila ang imo Templo kag ginsunog ini, gindagtaan nila ang lugar sa diin ikaw ginasimba.
Nagpamat-od sila sa paglaglag sa amon sing bug-os, ginsunog nila ang tanan nga balaan nga lugar sa duta.
Ang tanan namon nga balaan nga mga tanda wala na, wala na sing nabilin nga mga propeta, kag wala sing may makahibalo kon tubtob san-o ini.
O Dios, tubtob pa bala san-o ang pagyaguta sa imo sang amon mga kaaway? Magapasipala bala sing dayon sila sang imo ngalan?
Ngaa bala wala ka magbulig sa amon? Ngaa bala nagakrusimano ka lang?
Pero ikaw, O Dios, ang amon hari halin pa sa ginsugoran, ginbuligan mo kami sa paglutos sang amon mga kaaway sa diin kami nagaestar.
Sa imo gamhanan nga kusog ginpihak mo ang dagat kag gindugmok mo ang mga ulo sang dalagku nga mga sapat sa dagat,
ginbuka mo ang mga ulo sang daku nga sapat nga Lebiatan, kag ginhatag mo ang iya patay nga lawas agod kaunon sang mga sapat nga nagaestar sa desierto.
Ginpailig mo ang mga tuboran kag ang mga sapa, ginpamala mo ang dalagku nga mga suba.
Gintuga mo ang adlaw kag ang gab-i, ginpahamtang mo ang adlaw kag ang bulan sa ila kaugalingon nga mga lugar.
Ginpahamtang mo ang mga dulonan sang duta, ikaw ang naghimo sang tig-ilinit kag tig-ulolan.
Pero dumdoma, O G INOO, nga ang imo mga kaaway nagayaguta sa imo, nga sila mga buangbuang kag nagatamay sa imo.
Indi man pagpabay-i ang imo mga tawo nga wala sing ikasarang sa mapintas nila nga mga kaaway, indi man pagkalimti ang imo mga tawo nga ginahingabot!
Dumdoma man ang kasugtanan nga imo ginhimo sa amon. May pagpamintas sa tagsa ka madulom nga bahin sang duta!
Indi pag-itugot nga mahuy-an ang mga ginapigos, tugoti nga ang mga imol kag ang mga nawad-an magdayaw sa imo.
Tindog ka, O Dios, kag apini ang imo kaugalingon nga kawsa! Dumdoma nga ang mga di-diosnon nagayaguta sa imo sa bug-os nga adlaw!
Indi pagkalimti ang mga singgit sang imo naakig nga mga kaaway, ang wala nagauntat nga ginahod sang imo mga kasumpong.
Nagapasalamat kami sa imo, O Dios, nagapasalamat kami sa imo! Ginapahibalo namon kon daw ano ang imo pagkagamhanan, kag ginasugid ang makatilingala nga mga butang nga imo ginhimo!
Ang Dios nagsiling, “May gintalana ako nga tion sa paghukom, kag magahukom ako sing matarong.
Bisan ang duta kag ang tanan nga tinuga magakurog, kag ang duta mismo pagatay-ugon, ako magapalig-on sang mga sadsaran sini.
Ginasingganan ko ang mga bugalon nga indi sila magpahambog, kag ang mga malaut nga indi sila magpabugal,
ginasingganan ko sila nga mag-untat sa pagpadayawdayaw, kag indi na sila magpahambog.”
Ang paghukom wala nagagikan sa sidlangan ukon sa nakatundan, sa aminhan ukon sa bagatnan,
ang Dios amo ang nagahukom, nagapaubos sang iban kag nagabayaw sang iban.
Ang G INOO nagauyat sing kupa sa iya kamot, nga puno sing tama kaisog nga bino sang iya kaakig. Ginatagay niya ini, kag ang tanan nga malaut nagainom sini, ginainom nila ini tubtob sa katapusan nga tulo.
Pero indi ako mag-untat sa paghambal nahanungod sang Dios ni Jacob, ukon sa pagkanta sing mga pagdayaw sa iya.
Pagagub-on niya ang gahom sang malaut, pero ang gahom sang matarong pagadugangan.
Ang Dios kilala gid sa Juda, kag bantog sa Israel.
Ang iya ilistaran yara sa Jerusalem, nagaestar sia sa Bukid sang Sion.
Didto ginpangbali niya ang nagakirab nga mga pana sang mga kaaway, ang ila mga taming kag mga espada, kag ang tanan nila nga mga hinganiban.
Daw ano ka makatilingala sa imo, O Dios! Daw ano ikaw ka halangdon, sa imo pagbalik gikan sa mga bukid sa diin ginlutos mo ang imo mga kaaway!
Ang ila maisog nga mga soldado ginbawian sang ila mga inagaw, kag karon nagakatulog sila sa katulogon sang kamatayon, wala nila magamit ang ila mga hinganiban.
Sa imo pagpangakig sa ila, O Dios ni Jacob, ang mga kabayo kag ang ila mga manugsakay nagkalatumba kag nagkalamatay.
Pero ikaw O G INOO ginakahadlukan gid sang mga tawo! Sin-o bala ang makatindog sa imo atubang kon ikaw maakig?
Gikan sa langit ginpahayag mo ang imo paghukom, ang duta nagkahadlok kag naglinong,
sang ikaw magtindog kag maghukom, sa pagluwas sang tanan nga ginapigos sa duta.
Ang kaakig sang mga tawo nagapadugang lamang sang pagdayaw sa imo, ang mga nabilin nga buhi sa inaway magasaulog sang imo mga piesta.
Ihatag sa G INOO nga inyo Dios ang inyo ginsaad sa iya, tanan kamo nga malapit nga mga pungsod magdala sing mga dulot sa iya. Ginabuot sang Dios nga ang mga tawo magkahadlok sa iya,
ginapakahuy-an niya ang mga prinsipe nga bugalon, kag ginapakugmat niya ang mga hari nga gamhanan.
Nagapanawag ako sing mabaskog sa Dios, nagapanawag ako, kag ginapamatian niya ako.
Sa tion sang kalisod nagapangamuyo ako sa Ginoo, sa bilog nga gab-i ginabayaw ko ang akon mga kamot sa pagpangamuyo, pero ako wala sing naagom nga kalipay.
Ginapanumdom ko ang Dios, kag nagapanghayhay ako, nagapamalandong ako, kag nawad-an ako sing paglaom.
Wala niya ako ginapatulog sa bilog nga gab-i, nagpalibog gid ako sa bagay nga indi ako makahambal.
Ginapanumdom ko ang mga adlaw nga nagliligad kag ang madugay na nga mga tinuig.
Nagpalibog ako sa bug-os nga gab-i, nagapamalandong ako, kag amo ini ang ginapamangkot ko sa akon kaugalingon:
“Magapadayon bala ang G INOO sa pagsikway sa aton? Indi na gid bala sia malipay liwat sa aton?
Wala na bala sia nagahigugma sa aton? Indi na bala masaligan ang iya mga saad?
Wala na bala ang Dios sing kaluoy? Nabayluhan bala sing kaakig ang iya kaluoy?”
Dayon nagsiling ako, “Ang nalainan gid sang akon buot amo nga ang Labing Mataas wala na gabulig sa amon.”
O G INOO, dumdomon ko ang imo dalagku nga mga binuhatan, indi ko pagkalimtan ang imo katingalahan nga mga buhat sang una.
Dumdomon ko ang tanan nga imo ginhimo, pamalandungan ko ang tanan mo nga dalagku nga mga binuhatan.
O Dios, ang tanan nga imo ginahimo balaan! Wala sing iban nga dios nga gamhanan subong sa imo.
Ikaw amo ang Dios nga nagahimo sang mga milagro, ginpakita mo ang imo kusog sa mga kapungsoran.
Sa imo gahom ginluwas mo ang mga tawo, ang mga kaliwat ni Jacob kag ni Jose.
Sang makita ikaw sang mga tubig, O Dios, hinadlukan sila, kag ang mga kadadalman sang dagat nagkurog.
Ang mga gal-om nagbubo sing ulan, nagpanaguob gikan sa langit, kag nagpangilat sa bisan diin.
Ang imo pagdaguob nabatian, kag ang mga kilat nagpasanag sang kalibutan, ang duta nagkurog kag nagtay-og.
Gin-ubog mo ang dagat, gintabok mo ang madalom nga mga kalalawran, pero ang inagyan sang imo mga tiil indi makit-an.
Gintuytoyan mo ang imo mga tawo kaangay sang manugbantay sang karnero, nga gintatap ni Moises kag ni Aaron.
Pamati kamo, mga tawo ko, sa akon mga pagtudlo, kag talupangda ang akon ginasiling.
Magasugid ako sa inyo sang maalam nga mga halambalanon, kag saysayan ko kamo sang mga tinago sang una,
sang mga butang nga aton nabatian kag nahibaluan, nga ginsugid sang aton katigulangan.
Indi naton ini pag-ilikom sa aton mga anak, kundi sugiran ta ang masunod nga kaliwatan nahanungod sang gahom sang G INOO kag sang iya gamhanan nga mga binuhatan, kag sang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo.
Naghatag sia sing mga kasugoan sa mga tawo sang Israel, kag mga sugo sa mga kaliwat ni Jacob. Ginmanduan niya ang aton mga katigulangan sa pagtudlo sang iya mga kasugoan sa ila mga anak,
agod ang masunod nga kaliwatan makatuon sini, kag masugid man nila ini sa ila mga kaanakan.
Sa sini nga paagi magasalig man sila sa Dios, kag indi nila pagkalimtan ang iya mga nahimo, kundi magtuman sa gihapon sang iya mga kasugoan.
Indi sila manginsubong sang ila katigulangan, mabinatuon kag dimatinumanon nga mga tawo, nga ang ila pagsalig sa Dios indi malig-on, kag wala magpadayon sa pagkamatutom sa iya.
Ang mga kaliwat ni Efraim nga nasangkapan sing mga pana kag mga baslay, nagpalalagyo sa adlaw sang inaway.
Wala sila magtuman sang ila kasugtanan sa Dios, wala sila magtuman sang iya kasugoan.
Nalimot sila sang iya mga binuhatan, ang mga milagro nga iya ginpakita sa ila.
Samtang ang ila mga katigulangan nagatan-aw, ang Dios naghimo sing mga milagro sa patag sang Zoan, sa duta sang Ehipto.
Ginpahawa niya ang dagat kag ginpaagi sila, ginhimo niya ang tubig nga daw mga pader.
Kon adlaw ginatuytuyan niya sila paagi sa panganod, kag sa bug-os nga gab-i paagi sa kapawa sang kalayo.
Ginpalitik niya ang mga igang sa desierto, kag ginhatagan niya sila sing tubig gikan sa kadadalman.
Ginpatubod niya ang tubig gikan sa igang, kag ginpailig niya ini kaangay sang suba.
Pero nagpadayon sila sa pagpakasala batok sa Dios, kag didto sa desierto nagmabinatuon sila sa Labing Mataas.
Gintilawan nila sing hungod ang Dios, paagi sa pagpangayo sing kalan-on nga luyag nila.
Naghambal sila batok sa Dios, nga nagasiling, “Makahatag bala ang Dios sing pagkaon sa desierto?
Matuod nga iya ginhampak ang igang, kag ang tubig nagsagawak sing mabaskog, pero makahatag man bala sia sa aton sing kan-on, kag makahatag bala sia sa iya mga tawo sing sud-an?”
Gani, ang G INOO naakig sang iya pagkabati sa ila, iya ginpadalhan sing kalayo ang iya mga tawo, kag nagdugang ang iya kaakig sa ila,
tungod kay wala sila sing pagtuo sa iya, kag wala sila magtuo nga sia magaluwas sa ila.
Pero ginmanduan niya ang langit sa ibabaw, kag ginsugo nga mag-abri ang mga pwertahan sini,
ginhatagan niya sila sing kalan-on halin sa langit, paagi sa pagpadala sa ila sing mana nga ila kaunon.
Gani nagkaon sila sang kalan-on sang mga anghel. Ang Dios naghatag sa ila sang kalan-on nga makapagusto sila sing kaon.
Ginpahuyop man niya ang salatan, kag sa iya gahom ginbuy-an niya ang habagat,
kag ginpadalhan niya sila sang mga pispis nga nagadulom subong sang yab-ok, subong kadamo sang mga balas sa baybayon,
nagtupa ini sa tunga sang ila kampo, sa palibot sang ila mga tolda.
Gani ang mga tawo nagkaon kag nagkalabusog, ang Dios naghatag sa ila sang tanan nga ila luyag.
Pero samtang nagakaon pa sila, bisan sa wala pa sila mabusog,
ang Dios naakig sa ila, kag ginpamatay niya ang ila labing mabakod nga mga tawo, ang mga pinakaali nga mga pamatan-on sang Israel.
Walay sapayan sini tanan ang mga tawo nagpadayon sa pagpakasala, wala sapayan sang iya mga milagro, wala sila magsalig sa iya.
Gani gintapos niya ang ila mga inadlaw subong sang isa ka huyop, ang ila mga kabuhi sa hinali nga kalaglagan.
Sang pamatyon niya ang iban sa ila, ang nabilin nagbalik sa iya, naghinulsol sila kag nagpangamuyo sing hugot sa iya.
Nadumdoman nila nga ang Dios amo ang ila mangangapin, nga ang Labing Mataas nga Dios amo ang ila manluluwas.
Pero ang ila mga ginahambal mga kabutigan, kag ang tanan nga ila ginsiling pagdayawdayaw lang.
Indi sila mainunongon sa iya, ukon matutom sa ila kasugtanan sa iya.
Pero ang Dios nagmaluloy-on sa iya mga tawo. Ginpatawad niya ang ila mga sala kag wala niya sila paglaglaga. Sa madamo nga mga tion ginpaiway niya ang iya kaakig kag ginpunggan niya ang iya kasingkal.
Nadumdoman niya nga sila mga tawo lamang, subong sang hangin nga nagahuyop kag nagataliwan.
Masunson sila nagbato sa iya didto sa desierto, makapila nila sia ginpasubo!
Sa liwat kag sa liwat gintilawan nila ang Dios, kag ginapaakig ang Balaan nga Dios sang Israel.
Nalimtan nila ang iya daku nga gahom, nalimtan nila ang tion sang pagluwas niya sa ila gikan sa ila mga kaaway,
kag ang paghimo niya sang gamhanan nga mga buhat kag mga milagro sa patag sang Zoan, sa duta sang Ehipto.
Ginhimo niya nga dugo ang tubig sa mga suba, agod ang mga Ehiptohanon indi makainom sa ila mga kasapaan.
Nagpadala sia sing mga langaw nga nagpaantos sa ila, kag sang mga paka nga naghalit sang ila mga uma.
Nagpadala sia sing mga ulod sa pagkaon sang ila patubas, kag mga apan sa pagpapas sang ila kaumhan.
Ginpatay niya ang ila tanom nga mga ubas paagi sa ulan nga yelo nga daw mga bato, kag ang ila higera nga mga kahoy ginpatay sang yelo nga daw pulbos.
Ginpatay niya ang ila mga baka paagi sa ulan nga yelo nga daw mga bato, kag ang ila mga panong paagi sa kilat.
Ginpatup-an niya sila sang iya nagabalingaso nga kaakig, kag sang iya nagahingalayo nga kasingkal, nagpadala sia sa ila sing daku nga kalisod paagi sa pagpadala sang manuglaglag nga mga anghel.
Wala sia magpugong sang iya kaakig, ukon ginluwas ang ila mga kabuhi, kundi ginpatay niya sila paagi sa peste.
Ginpatay niya ang mga panganay nga lalaki sang tanan nga mga panimalay sang Ehipto.
Dayon gintuytoyan niya ang iya mga tawo pa gwa subong sang manugbantay sang karnero, gintuytoyan niya sila sa desierto.
Gintuytoyan niya sila nga wala maano, kag wala sila mahadlok, pero ang dagat nagtabon sa ila mga kaaway.
Gindala niya sila sa iya balaan nga duta, sa mga bukid nga sia gid amo ang nag-agaw.
Gintabog niya ang mga pumoluyo samtang ang iya mga tawo nagapasulod, ginpanagtag niya ang ila duta sa mga tribo sang Israel, kag didto ginpaestar niya sila sa ila mga balay
Pero nagbato sila sa Labing Mataas nga Dios, kag gintilawan nila sia. Wala sila magtuman sa iya mga sugo,
pero nagmabinatuon sila kag nagdi-matinumanon subong sang ila mga katigulangan, nga indi masaligan subong sang tiko nga baslay.
Ginpaakig nila sia tungod sa ila di-diosnon nga mga altar, kag ginpaimon nila sia tungod sang ila mga diosdios.
Naakig ang Dios sang iya makita ini, gani ginsikway niya sing bug-os ang iya mga tawo.
Ginpatumbayaan niya ang iya tolda sa Silo, ang iya gin-estaran sa tunga sang mga tawo.
Gintugotan niya ang mga kaaway sa pag-agaw sang Kaban sang Kasugtanan, sa diin nasulod ang nasulat nga kasugtanan sang Dios kag sang iya mga katawhan.
Naakig sia sa iya kaugalingon nga mga tawo, kag ginpabay-an niya sila nga mapatay sang ila mga kaaway.
Ang mga pamatan-on nga lalaki ginpamatay sa inaway, kag ang mga kadalagahan nawad-an sing palamanahon.
Ang mga pari ginpamatay sa mga espada, kag ang ila mga balo indi makalalaw sa ila.
Sang ulihi ang G INOO nagmata subong bala nga natulogan sia, subong sia sang isa ka makusog nga tawo nga ginpaisog sang bino.
Gintabog niya ang iya mga kaaway pabalik, sa dayon kag makahuloya nga pagkalutos.
Ginsikway niya ang mga kaliwat ni Jose, wala niya pagpilia ang tribo ni Efraim.
Sa baylo ginpili niya ang tribo ni Juda, kag ang Bukid sang Sion nga iya ginapakamahal.
Didto ginpatindog niya ang iya Templo, subong sang iya balay sa langit, ginpalig-on niya ini kaangay sang duta, nga indi maano tubtob sa katapusan.
Ginpili niya ang iya alagad nga si David, ginkuha niya sia gikan sa pagbantay sang karnero
sa diin iya gintatap ang mga panong, Ginhimo niya sia nga hari sang Israel, nga manugbantay sang mga tawo sang Dios.
Si David nag-atipan sa ila sa bug-os nga katutom kag nagtuytoy sa ila nga may pagkasampaton.
O Dios, ginsalakay sang mga di-diosnon ang imo duta. Gindagtaan nila ang imo balaan nga Templo kag ginbayaan nila ang Jerusalem nga nalaglag.
Ginbilin nila ang mga bangkay sang imo mga tawo agod manginkalan-on sang mga kapispisan, ang mga bangkay sang imo mga alagad agod manginkalan-on sang mga sapat nga talunon.
Ginpaagay nila ang dugo sang imo mga tawo kaangay sang tubig, nagbaha ang dugo sa bug-os nga Jerusalem, kag wala sing may nabilin sa paglubong sang mga bangkay.
Ang mga pungsod sa palibot namon nagayaguta sa amon, nagakadlaw sila kag nagalangulango sa amon.
Tubtob san-o pa bala ang imo pagkaakig sa amon, O G INOO ? Wala bala sing katapusan? Magapadayon bala sa pagdabdab ang imo kaakig subong sang kalayo?
Magkaakig ka sa mga pungsod nga wala nagasimba sa imo, sa mga tawo nga wala nagapanawag sa imo ngalan!
Kay ginpamatay nila ang imo mga tawo, kag ginlaglag nila ang imo pungsod.
Indi kami pagsiluti tungod sang mga sala sang amon mga katigulangan. Kaluoyi kami karon, kay nadulaan kami sang tanan nga paglaom.
Buligi kami, O Dios nga amon manluluwas, tungod sa imo kaugalingon nga kadungganan. Luwasa kami kag patawara ang amon mga sala, agod ang iban nga mga tawo magatahod sa imo.
Ngaa abi ang mga pungsod magpamangkot sa amon, “Diin na bala ang inyo Dios?” Ipakita sa amon ang imo pagsilot sang mga pungsod tungod sang ila pagpaagay sang dugo sang imo mga alagad.
Pamatii ang mga pag-ugayong sang mga binilanggo, kag sa imo daku nga gahom hilwaya yadtong ginpamatbatan nga pagapatyon sang amon mga kaaway.
O G INOO, balusi sing pito ka pilo ang iban nga mga pungsod, tungod sang ila mga pagpasipala batok sa imo.
Dayon kami nga imo mga tawo, ang mga karnero sang imo panong, magapasalamat sa imo sing dayon kag magadayaw sa imo sa tanan nga tion nga palaabuton.
Pamatii kami, O Manugbantay sang Israel, pamatii kami, ikaw nga nagapangulo kay Jose kaangay sang panong. Sa nagalingkod ikaw sa imo trono sa ibabaw sang mga kerubin,
ipakita man ang imo gahom sa mga tribo ni Efraim, Benjamin, kag Manases! Ipakita sa amon ang imo kusog, palapit kag luwasa kami!
Pabakura kami liwat, O Dios! Ipakita sa amon ang imo kaluoy, kag maluwas kami!
Tubtob san-o pa bala, O G INOONG Dios sang mga hangaway, nga ikaw magakaakig sa mga pangamuyo sang imo mga tawo?
Ginhatagan mo kami sing mga kalisod nga amon kalan-on, isa ka daku nga kupa nga may mga luha nga amon pagaimnon.
Gintugtan mo ang kaingod nga mga pungsod sa pag-inagaway sang amon duta, kag ginayaguta kami sang amon mga kaaway.
Pabakura kami liwat, O sang mga hangaway! Ipakita sa amon ang imo kaluoy, kag maluwas kami!
Nagdala ikaw sing isa ka balagon sang ubas gikan sa Ehipto gintabog mo ang iban nga mga pungsod kag gintanom mo ini sa ila duta.
Naghawan ikaw sing isa ka lugar, agod ini magtubo, nagpanggamot ini sing madalom, kag nagpangalapkap sa bug-os nga duta.
Ang landong sini nagtabon sa mga bakulod, kag ang iya mga sanga nagkabod sa dalagku nga mga sedro.
Naglambot ang mga sanga sini tubtob sa Dagat sang Mediteraneo, kag tubtob sa Suba sang Eufrates.
Ngaa bala ginguba mo ang mga kudal sa palibot sini? Karon ang bisan sino nga nagaagi makapanguha sang iya mga bunga,
ang mga baboy nga talunon nagatasak sini, kag ginakaon ini sang mga sapat nga talunon.
Talupangda kami, O Dios sang mga hangaway! Gikan sa langit, tamda kami, palapit kag luwasa ang imo mga katawhan!
Palapit kag luwasa ining balagon sang ubas nga ikaw gid ang nagtanom, ining linghod nga balagon nga ginpatubo mo sing mabakod!
Gintutdan ini sang amon mga kaaway, kag ila ini gintapas, tuloka sila sing masakit kag laglaga sila!
Apini kag tipigi ang imo pinili nga mga tawo, ang pungsod nga imo ginpabakod!
Indi na gid kami magbiya sa imo liwat, buhia kami, kag magadayaw kami sa imo.
Pabakura kami liwat, O G INOONG Dios sang mga hangaway! Ipakita sa amon ang imo kaluoy, kag maluwas kami!
Maghinugyaw kamo sa Dios nga aton mangangapin, magkanta sing pagdayaw sa Dios ni Jacob!
Sugori ninyo ang musika kag patunoga ang mga tamborin, magtukar kamo sang manami nga sonata sang mga arpa kag mga lira.
Patunoga ang trumpeta para sa piesta, kon ang bulan lati, kag kon ang bulan ugsad.
Amo ini ang kasugoan sa Israel, isa ka sugo gikan sa Dios ni Jacob.
Ginmando niya ini sa mga tawo sang Israel, sang paggubat niya sang duta sang Ehipto. Nabatian ko ang tingog nga wala ko makilala nga nagasiling,
“Ginkuha ko ang mabug-at nga mga karga sa imo likod, ginpabutang ko sa imo ang imo mga alat.
Sang ikaw yara sa kagamo, nagpanawag ikaw sa akon, kag ako nagluwas sa imo. Gikan sa bagyo nga akon ginapanaguan nagsabat ako sa imo, gintilawan ko ikaw didto sa mga tuboran sang Meriba.
Mga tawo ko, pamatii ninyo ang akon paandam, O Israel, magpamati ka kuntani sa akon!
Indi ka gid maghupot sang iban nga dios, ukon magsimba sa kay bisan sino kundi sa akon lamang.
Ako ang G INOO nga imo Dios, nga nagpagwa sa imo sa duta sang Ehipto. Ngangaha ang imo baba, kag ako magahungit sa imo.
“Pero ang akon mga tawo indi magpamati sa akon, ang Israel wala magtuman sa akon.
Gani ginpabay-an ko sila sa ila pagkabatinggilan kag sa paghimo sang ila luyag.
Daw ano ang akon handom nga pamatian ako kuntani sang akon mga tawo, daw ano ang akon handom nga tumanon kuntani nila ako!
Sa madali malutos ko ang ila mga kaaway kag madaog ko ang tanan nila nga mga kasumpong.
Ang mga nagadumot sa akon magaduko nga may kahadlok sa akon atubang, ang ila silot wala sing katapusan.
Pero pakaunon ko kamo sang pinili nga trigo kag busgon ko kamo sang dugos sa talon.”
Ang Dios nagapangulo sang sinapol sa langit, sa pagtilipon sang mga dios nagahatag sia sang iya pamatbat:
“Mag-untat kamo sa paghukom sing indi matarong, kag mag-untat kamo sa pag-apin sa mga malaut!
Apini ang kinamatarong sang mga imol kag sang mga ilo, himua ang nagakaigo sa mga nawad-an kag sa mga makaluluoy.
Luwasa ang mga imol kag ang mga nawad-an, luwasa sila sa gahom sang malaut nga mga tawo!
“Daw ano kakulang sa inyo sing ihibalo! Daw ano ka balingag! Nagakabuhi kamo sa kalautan, kag ang katarungan nadula sa kalibutan.
Nagsiling ako: ‘Mga dios kamo, tanan kamo mga anak sang Labing Mataas’.
Pero mapatay kamo kaangay sang mga tawo, ang inyo kabuhi matapos kaangay sang bisan sin-o nga prinsipe.”
Palapit, O Dios, kag maggahom sa kalibutan, imo ang tanan nga mga kapungsoran.
O Dios, indi ka maghipos, indi ka magpakuribong ukon magpahimuyong, O Dios!
Tan-awa! Ang imo mga kaaway nagakinagubot, kag ang mga nagadumot sa imo nagapakigsumpong sa imo.
Nagaplano sila sing tago batok sa imo mga tawo, nagahimbon sila batok sa imo mga ginaapinan.
Nagasiling sila, “Dali kamo, laglagon naton ang ila pungsod, agod ang Israel malimtan sa wala sing katapusan!
Naghisugot sila sa ila plano, kag nagkasugot sila sa pagtingob batok sa imo:
ang mga tawo sang Edom, kag ang mga Ismaelinhon, ang mga tawo sang Moab, kag ang mga Agarnon,
ang mga tawo sang Gebal, Amon, kag Amalek, sang Filistia kag sang Tiro.
Ang Asiria nagbuylog man sa ila, subong isa ka makusog nga kabulig sang mga Amonhon kag Moabnon nga mga kaliwat ni Lot.
Himua sa ila ang imo ginhimo sa mga Midianhon, kag sa kay Sisera kag kay Jabin sa Suba sang Kison.
Ginlutos mo sila sa Endor, kag ang ila mga bangkay nagkaladunot sa duta.
Himua sa ila mga heneral ang imo ginhimo kay Oreb kag kay Seeb, lutosa ang ila tanan nga mga pangulo subong sang imo ginhimo kay Seba kag kay Salmuna
nga nagsiling, “Agawon ta kag angkunon ang duta nga iya sang Dios.”
O Dios ko, palaptaha sila subong sang yab-ok, subong sang dagami nga ginapalid sang hangin.
Subong nga ang kalayo nagasunog sang kagulangan, subong nga ang dabdab nagasunog sang kabukiran,
subong man lagsa sila sang imo bagyo kag pakulbai sila sang imo mabaskog nga hangin.
Pun-a ang ila mga guya sang kahuya, O G INOO, agod magakilala sila sang imo gahom.
Kabay nga malutos sila kag makugmat sa gihapon, kabay nga mapatay sila sa tuman nga kahuloy-an.
Kabay nga makilala nila nga ikaw gid lang amo ang G INOO nga Labing Mataas, ang manuggahom sa bug-os nga duta!
Daw ano ang akon paghigugma sa imo Templo, O G INOO sang mga hangaway!
Daku gid ang akon handom sa pagkadto didto! Ginahidlaw ako sa pagsulod sa Templo sang G INOO . Ang akon kabug-osan nagaamba nga may kalipay sa buhi nga Dios.
Bisan ang mga maya nagahimo sang ila pugad, kag ang mga salimbabatang may kaugalingon nga ilistaran, ginabutang nila ang ila mga buto malapit sa imo mga altar, O G INOO sang mga hangaway hari kag akon Dios.
Daw ano ka malipayon ang mga nagaestar sa imo Templo, nga nagakanta sa gihapon sing pagdayaw sa imo.
Daw ano ka malipayon sa ila nga ang ila mga kusog nagagikan sa imo, yadtong nagahandom gid sa pagbuylog sa mga mainampuon sa pagkadto sa Bukid sang Sion.
Sang nagalatas sila sang mamala nga kapatagan sang Baca, nanginlugar ini sang mga tuboran, subong nga ang nahauna nga ulan nagapuno sini sang mga kaayuhan.
Nagabaskog sila samtang nagapanglakatan sila, makita nila sa Sion ang Dios sang mga dios.
Pamatii ang akon pangamuyo, O G INOONG Dios sang mga hangaway. Pamatii, O Dios ni Jacob!
Bendisyuni ang amon hari, O Dios, ang hari nga imo ginpili.
Ang isa ka adlaw sa imo Templo mas maayo pa sang sa isa ka libo ka mga adlaw sa bisan diin, mas maayo pa nga ako magapabilin sa pwerta sang balay sang akon Dios sang sa mag-estar sa mga balay sang mga malaut.
Ang G INOONG Dios aton mangangapin kag mahimayaon nga hari, nga nagahatag sa aton sing kaayuhan kag kadungganan. Wala niya ginadumili ang bisan ano nga maayo nga butang sa mga nagahimo sing matarong.
Daw ano ka malipayon ang mga nagasalig sa imo, O G INOO sang mga hangaway!
O G INOO, nanginmaayo ka sa imo duta, ginpauswag mo liwat ang Israel.
Ginpatawad mo ang mga sala sang imo mga tawo kag ginpasaylo mo ang ila tanan nga mga sayop.
Wala na ikaw nagakaakig sa ila kag ginpaiway mo ang imo kasingkal.
Pabalika kami, O Dios nga amon manluluwas, kag indi ka na magkaakig sa amon!
Magakaakig bala ikaw sing dayon sa amon? Indi na gid bala mag-untat ang imo kaakig?
Pabaskuga kami liwat, kag kami nga imo mga tawo, magadayaw sa imo.
Ipakita sa amon ang imo mapinadayunon nga gugma, O G INOO, kag luwasa kami.
Nagapamati ako sa ginasiling sang Dios nga G INOO, nagasaad sia sing paghidait sa aton nga iya mga tawo, kon kita indi magbalik sa aton binuang nga mga dalanon.
Matuod gid nga handa sia sa pagluwas sang mga nagapasidungog sa iya, kag ang iya pagtatap magapabilin sa aton duta.
Ang gugma kag katutom magaupdanay, ang pagkamatarong kag paghidait magakitaay.
Ang katutom sang tawo magalambot sa ibabaw halin sa duta, kag ang pagkamatarong sang Dios magatamod halin sa langit.
Ang G INOO magapauswag sa aton, kag ang aton duta magapatubas sing bugana.
Ang pagkamatarong magauna sa G INOO, kag magaaman sing alagyan para sa iya.
Pamatii ako, O G INOO, kag sabta ako, kay maluya ako kag wala sing ikasarang.
Luwasa ako sa kamatayon, tungod kay ako mainunongon sa imo, luwasa ako, kay ako imo alagad kag nagasalig ako sa imo.
Ikaw amo ang akon Dios, gani kaluoyi ako, O G INOO, nagapangamuyo ako sa imo sa bug-os nga adlaw.
Lipaya man ang imo alagad, O G INOO, tungod kay ang akon mga pangamuyo nagalambot sa imo.
O G INOO, maayo ka sa akon kag mapinatawaron, puno sang mapinadayunon nga gugma sa tanan nga nagapangamuyo sa imo.
Pamatii man, O G INOO, ang akon pangamuyo, dungga ang akon pagpangayo sing bulig.
Nagapanawag ako sa imo sa mga tion sang kagamo, tungod kay ginasabat mo ang akon mga pangamuyo.
Wala sing iban nga dios kaangay sa imo, O G INOO, wala sing isa nga makahimo sang imo nahimo.
Ang tanan nga mga kapungsoran imo gintuga, gani magaabot sila kag magaluhod sa imo, magadayaw sila sang imo pagkagamhanan.
Ikaw gamhanan kag nagahimo sang makatilingala nga mga butang, ikaw lamang amo ang Dios.
Tudloi ako, O G INOO, sang luyag mo nga himuon ko, kag ako magatuman sa imo nga may katutom, tudloi ako sa pag-alagad sa imo sa bug-os nga pagkatutom.
Magadayaw ako sa imo sa bug-os ko nga tagipusoon, O G INOO nga akon Dios, isugid ko ang imo pagkagamhanan sa walay katapusan.
Daw ano kadako sang imo mapinadayunon nga gugma para sa akon! Ginluwas mo ako gikan sa kadadalman sang lulobngan.
O Dios, ang mga bugalon nagapalapit sa pagsumpong sa akon, may guban sang mapintas nga mga tawo nga nagatinguha sa pagpatay sa akon, mga tawo nga wala nagasapak sa imo.
Apang ikaw, O G INOO, maluloy-on kag mahigugmaon nga Dios, indi madali mangakig, malulo sa gihapon kag matutom.
Balik ka sa akon kag kaluoyi ako, pabakura kag luwasa ako, tungod kay ako nagaalagad sa imo subong sang ginhimo sang akon iloy.
Pamatud-i sa akon ang imo kaayo, O G INOO, ang mga nagadumot sa akon magakahuya, kon ila makita nga ikaw nagalipay kag nagabulig sa akon.
Ang G INOO nagpatindog sang iya siudad sa ibabaw sang balaan nga bukid,
ginahigugma niya ang siudad sang Jerusalem labaw sa tanan nga mga lugar sa Israel.
Pamatii, O siudad sang Dios, ang makakulonyag nga mga butang nga ginasiling niya nahanungod sa imo:
“Kon ako maglista sang mga kapungsoran nga nagatuman sa akon, ilakip ko ang Ehipto kag Babilonia, kag magasiling ako nahanungod sa Filistia, Tiro, kag Etiopia, nga sila mga sakop man sang Jerusalem.”
Nahanungod sa Sion amo ini ang igasiling nga iya ang tanan nga mga kapungsoran, kag ang Labing Mataas magapabakod sa iya.
Ang G INOO magalista sang tanan nga mga katawhan, kag ilakip niya sila tanan subong mga pumoluyo sang Jerusalem.
Magasaot sila kag magakanta, “Nagagikan sa Sion ang tanan namon nga mga pagpakamaayo.”
O G INOO Dios nga akon manluluwas, nagapanawag ako sa imo sa bug-os nga adlaw, kag sa kagab-ihon nagapalapit ako sa imo atubang.
Pamatii ang akon pangamuyo, pamatii ang akon pagpangayo sing bulig!
Madamo gid nga mga kalisdanan ang nag-abot sa akon sa bagay nga daw mapatay na gid ako.
Kaangay ako sang iban nga tagumatayon, nadula ang tanan ko nga kusog.
Ginbayaan ako upod sa mga patay, kaangay ako sang ginpatay nga nagahamyang sa ila mga lulobngan, nga imo ginkalimtan sing bug-os nga indi mo na gid matabangan.
Ginhaboy mo ako sa kadadalman sang lulobngan, didto sa labing madulom kag labing madalom nga buho.
Ang imo kaakig mabug-at nga nagapilpil sa akon, kag kaangay sang mga balod nga naglugdang sa akon.
Ginbuot mo nga sikwayon ako sang akon mga abyan, ginhimo mo ako nga kangil-aran sa ila. Nakibon ako kag indi makapalagyo,
ang akon mga mata nagapalanghuyos tungod sa pag-antos. O G INOO, adlaw-adlaw nagapanawag ako sa imo, kag nagabayaw ako sang akon mga kamot sa imo sa pangamuyo.
Nagahimo ka bala sing mga milagro para sa mga patay? Nagabangon bala sila kag nagadayaw sa imo?
Ginapabutyag bala ang imo mapinadayunon nga gugma sa lulobngan, ukon ang imo pagkamatutom sa lugar sang kalaglagan?
Makita bala ang imo mga milagro sa sadto nga lugar sang kadudulman, ukon ang imo kaayo sa duta sang mga nagkalamatay?
O G INOO, nagapanawag ako sa imo sa pagpangayo sing bulig, agaaga nagapangamuyo ako sa imo.
Ngaa bala ginasikway mo ako, O G INOO ? Ngaa bala nagapanago ka sa akon?
Halin sang pamatan-on pa ako nag-antos ako nga yara sa bibi sang kamatayon, nakapoy na gid ako sa kabug-at sang imo mga silot.
Ang imo nagabalingaso nga kaakig nagligsa sa akon, ang imo makahaladlok nga mga pagsalakay nagalaglag sa akon.
Sa bug-os nga adlaw ginlikupan nila ako subong sang baha, ginakibon nila ako.
Ginbuot mo nga sikwayon ako bisan pa sang akon suod nga mga abyan, ang akon lamang kaupod amo ang kadudulman.
O G INOO, magakanta ako sa gihapon nahanungod sang imo mapinadayunon nga gugma, sa tanan nga tion isugid ko ang imo katutom.
Nakahibalo ako nga ang imo gugma magapadayon sa walay katapusan, nga ang imo katutom wala sing katapusan subong sang langit.
Nagsiling ka, “Naghimo ako sing kasugtanan sa tawo nga akon ginpili, nagsaad ako sa akon alagad nga si David,
‘Ang isa sang imo mga kaliwat manginhari sa wala sing katubtoban, tipigan ko ang imo ginharian sa wala sing katapusan.’”
Ang kalangitan nagakanta sang makatilingala nga mga butang nga imo ginahimo, ang mga balaan nagakanta sang imo katutom, O G INOO .
Wala sing isa sa langit nga kaangay sa imo, O G INOO, wala sing isa sa mga dios nga makatupong sa imo.
Ginatahod ikaw sa katilingban sang mga balaan, kag ginakahadlukan gid ikaw sang tanan nga yara sa palibot nimo.
O G INOONG Dios sang mga hangaway, wala sing gamhanan subong sa imo, sa tanan nga mga butang matutom ikaw, O G INOO .
Ginagamhan mo ang mabalod nga kadagatan, ginapalinaw mo ang nagabalingaso nga mga balod sini.
Gindugmok mo ang daku nga sapat nga ginatawag Rahab kag ginpatay mo ini, paagi sa imo gamhanan nga kusog ginlutos mo ang imo mga kaaway.
Imo ang langit, kag subong man ang duta, gintuga mo ang kalibutan kag ang tanan nga yara sa sini.
Ginhimo mo ang aminhan kag ang bagatnan, ang Bukid sang Tabor kag ang Bukid sang Hermon nagakanta sa imo sa kalipay.
Daw ano ka gamhanan sa imo! Daw ano ka daku sang imo kusog!
Ang imo ginharian napasad sa katarungan kag hustisya, ang tanan mo nga ginahimo may gugma kag katutom.
Malipayon ang mga tawo nga nagasimba sa imo sa mga ambahanon, nga nagakabuhi sa kapawa sang imo kaayo!
Tungod sa imo nagakalipay sila sa bug-os nga adlaw, kag nagadayaw sila sa imo tungod sang imo kaayo.
Ginahatagan mo kami sing dalagku nga mga pagdaog, sa imo gugma ginapadaog mo kami,
Ikaw, O G INOO, ang nagpili sang amon mangangapin, ikaw, ang Balaan nga Dios sang Israel, amo ang naghatag sa amon sang amon hari.
Sa isa ka palanan-awon sang una nagsiling ikaw sa imo matutom nga mga alagad, “Ginkoronahan ang isa ka bantog nga soldado, ginhatag ko ang trono sa isa nga pinili gikan sa mga tawo.
Ginhimo ko nga hari si David nga akon alagad paagi sa paghaplas sa iya sing balaan nga lana.
Ang akon kusog manginyara sa iya sa gihapon, ang akon gahom magapabakod sa iya.
Ang iya mga kaaway indi gid magdaog batok sa iya, ang mga malaut indi makalutos sa iya.
Pagadugmokon ko ang iya mga kaaway kag pamatyon ko ang tanan nga nagadumot sa iya.
Pagahigugmaon kag pagaunongan ko sia, sa gihapon padag-on ko sia.
Pasangkaron ko ang iya ginharian halin sa Dagat sang Mediteraneo tubtob sa Suba sang Eufrates.
Magasiling sia sa akon, ‘Ikaw ang akon amay kag akon Dios, ikaw ang akon mangangapin kag manluluwas.’
Pagahimuon ko sia nga akon panganay nga anak nga lalaki, ang labing gamhanan sa tanan nga mga hari.
Pagatumanon ko sa gihapon ang akon saad sa iya, kag ang akon kasugtanan sa iya magapadayon sa walay katapusan.
Ang isa sang iya mga kaliwat manginhari sa gihapon, ang iya ginharian manginwalay katapusan subong sang langit.
“Pero kon ang iya mga kaliwat wala nagatuman sang akon kasugoan, kag wala nagakabuhi suno sa akon mga pagsulondan,
kon wala nila ginasapak ang akon mga pagtudlo, kag wala nila ginatuman ang akon mga sugo,
ti silutan ko sila tungod sang ila mga sala, hanuton ko sila tungod sang ila mga sayop.
Pero indi ako mag-untat sa paghigugma kay David, ukon paslawon ko sia sang akon saad sa iya.
Tumanon ko gid ang akon kasugtanan sa iya, kag indi ko pagbawion ang bisan isa ka saad nga ginhimo ko sa iya.
“Sa akon balaan nga ngalan nagtapat ako sa pagsaad: indi gid ako magbutig kay David.
Indi gid sia mawad-an sing mga kaliwat, kag bantayan ko ang iya ginharian tubtob nga ang adlaw nagasilak.
Magapadayon gid ini subong sang bulan, inang matutom nga saksi sa langit.”
Pero naakig ikaw sa imo pinili nga hari, ginbayaan kag ginsikway nimo sia.
Ginbugras mo ang imo kasugtanan sa imo alagad, kag ginhaboy mo ang iya korona sa duta.
Ginrumpag mo ang mga pader sang iya siudad, kag ginbayaan mo ang iya mga pamakod nga nalaglag.
Ang tanan nga nagaagi nagapanguha sang iya mga pagkabutang, ang tanan niya nga mga kaingod nagayaguta sa iya.
Ginpadaog mo ang iya mga kaaway, ginpasadya mo sila tanan.
Ginhimo mo nga walay pulos ang iya mga hinganiban, kag ginpalutos mo sia sa inaway.
Ginkuha mo sa iya ang iya harianon nga setro, kag ginpukan mo ang iya trono sa duta.
Ginpatigulang mo sia sa wala pa ang iya tion, kag ginpuno mo sia sing kahuloy-an.
Tubtob san-o pa bala ikaw magapanago, O G INOO ? Tubtob bala sa katubtoban? Tubtob pa bala san-o ang pagdabdab sang imo kaakig subong sang kalayo?
Dumdoma, O G INOO, kon daw ano kalip-ot sang akon kabuhi, dumdoma nga gintuga mo ang tanan nga mga tawo nga mamalatyon!
Sin-o bala ang nagakabuhi nga indi gid mapatay? Ano bala ang paglikaw sang tawo sa lulobngan?
G INOO, diin na bala yadtong mga pamatuod sang imo paghigugma? Diin na bala ang mga saad mo kay David?
Indi pagkalimti kon daw ano ang pagpakahuya sa akon nga imo alagad, kon daw ano ang akon pagbatas sang mga pagpasipala sang mga didiosnon.
Ginpasipalahan sang imo mga kaaway ang imo pinili nga hari, O G INOO ! Ginapakahuy-an nila sia bisan diin sia magkadto.
Dayawon ta ang G INOO sa walay katapusan! Kabay pa! Kabay pa! __
O G INOO, ikaw ang amon ilistaran halin sang una.
Sa wala pa nimo matuga ang mga bukid, ukon mahimo ang kalibutan, ikaw Dios sa gihapon nga wala sing ginsugoran kag wala sing katapusan.
Ginamanduan mo ang mga tawo sa pagbalik sa ila ginhalinan, ginahimo mo sila liwat nga yab-ok.
Ang isa ka libo ka tuig para sa imo subong lang sang isa ka adlaw, kaangay lang sila sang kahapon nga nagligad na, subong sang isa ka malip-ot nga takna sa kagab-ihon.
Ginaanod mo ang mga tawo subong sang baha, subong sila sang damgo nga wala nagadugay. Subong sila sang hilamon nga nagaulhot kon aga,
nagatubo kag nagalagtom, pero pagkahapon nagakalaya kag nagakapatay.
Ginalaglag kami sang imo kaakig, ginakugmat kami sang imo kasingkal.
Ginapahamtang mo sa imo atubang ang amon mga sala, ang amon tinago nga mga sala agod imo ini makita.
Ang amon kabuhi ginapalip-ot tungod sang imo kaakig, ang amon kabuhi ginatapos subong sang isa ka hutik.
Ang kalawigon sang amon kabuhi setenta ka tuig, kon mabakod kami, nagalambot sa otsenta ka tuig; pero ang ila ginadala sa amon kalisdanan kag palaligban gid lang, sa indi madugay ang kabuhi magataliwan, kag wala na kami.
Sin-o gid bala ang nakahibalo sang bug-os nga gahom sang imo kaakig? Sin-o ang nakahibalo sang kahadlok nga madala sang imo kasingkal?
Tudloi kami kon daw ano kalip-ot sang amon kabuhi, agod ang imo kaalam manginyara sa amon mga tagipusoon.
O G INOO, tubtob pa bala san-o ikaw malugpayan? Kaluoyi man ang imo mga alagad!
Pun-a kami sa tagsa ka aga sang imo mapinadayunon nga gugma, agod magkanta kag magkalipay kami sa bug-os namon nga kabuhi.
Hatagi kami karon sing tuman nga kalipay subong sang ginhatag mo sa amon nga kalisod, sa sadtong mga tinuig nga kami nagaantos.
Ipakita sa amon nga imo mga alagad ang imo gamhanan nga mga buhat, sa amon mga kaliwat ipakita ang imo mahimayaon nga gahom.
G INOO nga amon Dios, kabay nga bendisyunan mo kami, kag hatagi kami sing kadalag-an sa tanan nga amon ginahimo! Huo, hatagi kami sing kauswagan sa tanan nga amon ginahimo!
Ang bisan sin-o nga nagakabuhi sa idalom sang pag-apin sang Labing Mataas, ang bisan sin-o nga ginatipigan sang Makagagahom,
makasiling sa iya, “Ikaw ang akon palalipdan kag mangangapin! Ikaw ang akon Dios, sa imo nagasalig ako.”
Sia magaluwas sa imo sa tago nga mga katalagman, kag sa tanan nga makamamatay nga mga balatian.
Sia magatabon sa imo sang iya mga pakpak, indi ikaw maano sa idalom sang iya pagtatap, ang iya pagkatutom magaamlig kag magaapin sa imo kaangay sang taming.
Indi ka magkahadlok sang mga katalagman sa kagab-ihon, ukon sang hinali nga pagpanalakay sa kaadlawon,
ukon sang mga kalalat-an nga nagaabot sa kadudulman, ukon sang kalautan nga nagapamatay sa kaudtohon.
Ayhan ang isa ka libo mapukan sa imo tupad, napulo ka libo sa palibot mo, pero ikaw imo indi gid maano.
Magatan-aw ka kag makita mo kon paano ginasilutan ang malaut nga mga tawo.
Tungod kay ginhimo mo ang G INOO nga imo mangangapin, ang Labing Mataas nga imo palalipdan,
wala sing kalaglagan nga magaabot sa imo, wala sing kalalat-an nga magpalapit sa imo balay.
Ang Dios magapadala sang iya mga anghel sa pagbantay sa imo, sa pagapin sa imo bisan diin ikaw makadto.
Hakwaton ka nila sang ila mga kamot, agod indi masamad ang imo mga tiil sa mga bato.
Pagatapakon mo ang mga leon kag mga man-og, ang mabangis nga mga leon kag dalitan nga mga man-og.
Ang Dios nagasiling, “Luwason ko ang mga nagahigugma sa akon, kag apinan ko ang mga nakakilala sa akon subong nga G INOO .
Kon magpanawag sila sa akon, ako magasabat sa ila, kon yara sila sa kalisod, ako magaupod sa ila. Luwason kag pasidunggan ko sila.
Pagapadyaan ko sila sang malawig nga kabuhi, kag pagaluwason ko gid sila.”
Daw ano kaayo ang magpasalamat sa imo O G INOO, sa pagkanta sing mga pagdayaw sa imo, O Dios nga Labing Mataas,
sa pagsugid sang imo mapinadayunon nga gugma sa tagsa ka aga, kag sang imo katutom sa tagsa ka gab-i,
upod sa pagtukar sang dekwerdas nga mga instrumento, kag upod sa tunog sang arpa.
O G INOO, ang imo gamhanan nga mga binuhatan nagapasadya sa akon, tungod sang imo mga hinimuan, nagakanta ako sa kalipay.
Daw ano ka dalagku sang imo mga binuhatan, O G INOO ! Daw ano kadalom sang imo mga panghunahuna!
Amo ini ang indi mahibaluan sang buangbuang, ang indi mahangpan sang balingag nga tawo:
ayhan ang malaut magatubo subong sang hilamon, kag ayhan magauswag ang tanan nga nagahimo sang kalautan, pero pagalaglagon sila sing bug-os,
tungod kay ikaw, O G INOO, ang labing gamhanan sa walay katubtoban.
Nahibaluan namon nga ang imo mga kaaway magakalamatay, kag ang tanan nga mga malaut malutos.
Ginhatagan mo ako sing kusog subong sang simaron nga baka, kag imo ako ginpili subong nga mangin-imo.
Nakita ko ang pagkalutos sang akon mga kaaway, kag nabatian ko ang paghinibi sang mga malaut.
Ang matarong magalambo subong sang mga palma, magatubo sila subong sang mga sedro sang Libano.
Kaangay sila sang mga kahoy nga gintanom sa balay sang G INOO, nga nagalambo sa Templo sang aton Dios,
nga nagapamunga pa sa iya katigulangon, kag sa gihapon malagtom kag mabakod.
Nagapakita ini nga ang G INOO matarong, wala sing sayop sa iya nga akon mangangapin.
Ang G INOO hari! Napanaptan sia sang pagkahalangdon kag kusog. Matuod gid ang kalibutan napahamtang sing malig-on sa iya lugar kag indi mauyog.
Ang imo trono, O G INOO, malig-on halin sa ginsugoran, kag yara na ikaw sa wala pa magsugod ang panahon.
Ang mga kadadalman sang dagat nagasinggit, O G INOO, nagasinggit sila kag nagadaguhob.
Ang G INOO nagagahom labaw sa tanan sa langit, mas gamhanan pa sang sa daguhob sang kadagatan, labi pa ka gamhanan sang sa mga balod sa dagat.
Ang imo mga kasugoan wala sing katapusan, O G INOO, kag ang imo Templo matuod gid nga balaan, tubtob sa walay katapusan.
O G INOO, ikaw isa ka Dios nga nagasilot, ipakita ang imo kaakig!
Ikaw ang hukom sang tanan nga mga tawo, tindog ka kag ihatag sa mga bugalon ang nagakabagay sa ila!
Tubtob pa bala san-o ang pagkinasadya sang mga malaut? Tubtob pa bala san-o, O G INOO ?
Tubtob pa bala san-o ang pagpabugal sang mga nagahimo sang kalautan kag ang pagpahambog nila sang ila mga sala?
Ginahingabot nila ang imo mga tawo, O G INOO, ginapigos nila ang imo kaugalingon nga mga tawo.
Ginapamatay nila ang mga babayi nga balo kag ang mga ilo, kag ginapamatay man nila ang mga dumoluong nga nagaestar sa amon duta.
Nagasiling sila, “Ang G INOO indi makakita sa aton, ang Dios sang Israel wala nagasapak!”
O mga tawo ko, daw ano gid kabuangbuang sa inyo? San-o pa bala kamo makatuon?
Ang Dios ang naghimo sang aton mga dulonggan, indi bala sia makabati? Sia ang naghimo sang aton mga mata, indi bala sia makakita?
Sia ang nagasaway sa mga kapungsoran, indi bala sia ang magsilot sa aton malaut nga mga pangulo? Sia ang manunodlo sang tanan nga mga tawo, wala bala sia sing ihibalo?
Ang G INOO nakahibalo sang ila ginahunahuna, nahibaluan niya nga wala sing pulos ang ila mga rason.
O G INOO, daw ano ka malipayon ang tawo nga imo ginatudloan, ang tawo nga imo ginatudloan sang imo kasugoan,
sa paghatag sa iya sing kapahuwayan sa mga adlaw sang kagamo, tubtob makutkot ang lulobngan para sa malaut nga mga tawo.
Ang G INOO indi magbiya sang iya mga tawo, indi niya sila pagsikwayon.
Ang katarungan makita liwat sa mga hukmanan, kag pagasakdagon ini sang tanan nga matarong nga mga tawo.
Sin-o bala ang nag-apin sa akon batok sa mga malaut? Sin-o bala ang nagdampig sa akon batok sa mga nagahimo sang kalautan?
Kon ang G INOO wala nagbulig sa akon, kuntani didto na ako karon sa malinong nga lulobngan.
Nagsiling ako, “Nakadanlog ako”, pero ang imo mapinadayunon nga gugma, O G INOO, nag-alay-ay sa akon.
Kon ako indi mapahamtang kag nagapalibog, ikaw nagalipay kag nagapasadya sa akon.
Wala ka sing labot sa malaut nga mga hukom, nga nagapahito sing kalainan paagi sa kasugoan,
nga nagaplano batok sa maayo nga mga tawo, kag nagapamatbat sing kamatayon sa mga wala sing sala.
Pero ang G INOO nagatabang sa akon, ang akon Dios nagaapin sa akon.
Pagasilutan niya sila tungod sang ila mga kalautan, kag pagalaglagon niya sila tungod sang ila mga sala; ang G INOO nga aton Dios magalaglag sa ila.
Palapit kamo, dayawon ta ang G INOO ! Magkanta kita sing malipayon sa aton mangangapin kag manluluwas!
Magpalapit kita sa iya atubang nga may pagpasalamat, kag magkanta sing masadya nga mga ambahanon sang pagdayaw!
Kay ang G INOO isa ka gamhanan nga Dios, gamhanan nga hari kag labaw sa tanan nga mga dios.
Nagagahom sia sa bug-os nga duta, halin sa labing madalom nga mga kweba tubtob sa labing mataas nga mga kabukiran.
Nagagahom sia sa dagat nga iya ginhimo, sa duta man nga sia ang nagdihon.
Palapit kamo, magyaub kita kag magsimba sa iya, magluhod kita sa atubang sang G INOO nga aton Manunuga!
Sia amo ang aton Dios, kag kita ang mga tawo nga iya ginaatipan, subong sang manugbantay nga nagaatipan sang iya mga karnero. Karon pamatii ninyo ang iya ginasiling:
“Indi kamo magpakatig-a sang inyo mga tagipusoon, subong sang inyo katigulangan didto sa Meriba, sang didto sila sa sadto nga adlaw sa desierto sa Masa.
Didto gintilawan kag ginsulay nila ako, bisan nakita na nila ang akon ginhimo para sa ila.
Sa sulod sang kwarenta ka tuig nag-ugtas ako tungod sadtong mga tawo, Nagsiling ako, ‘Sa pagkamalinapason sa ila! Indi gid sila magtuman sang akon mga sugo!’
Naakig ako kag nagpanumpa: ‘Indi gid kamo makasulod sa duta sa diin papahuwayon ko kamo kuntani.’” (1 Cron. 16:23-33)
Magkanta kamo sing bag-o nga ambahanon sa G INOO ! Mag-amba kamo sa G INOO, O bug-os nga duta!
Magkanta kamo sa G INOO, kag dayawa ninyo sia! Isugid adlaw-adlaw ang maayong balita nga sia nagluwas sa aton!
Isugid ang iya kagamhanan sa mga kapungsoran, ang iya makatilingala nga mga binuhatan sa tanan nga mga katawhan.
Gamhanan ang G INOO, kag takos sia sang daku nga pagdayaw, dapat sia pasidunggan labaw sa tanan nga mga dios.
Ang mga dios sang iban nga mga pungsod mga diosdios lamang, pero ang G INOO amo ang naghimo sang kalangitan.
Ginalibutan sia sang kadungganan kag pagkahalangdon, ang gahom kag katahom yara sa iya Templo.
Dayawa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga mga katawhan sang duta! Dayawa ninyo ang iya himaya kag gahom!
Dayawa ninyo ang balaan nga ngalan sang G INOO, magdala kamo sing dulot kag magsulod sa iya Templo.
Magyaub kamo sa atubang sang Dios nga Balaan kon magpahayag sia, magkurog ka sa iya atubang, O bug-os nga duta!
Isugid sa tanan nga mga kapungsoran, “Ang G INOO amo ang hari! Ang duta napahamtang sing malig-on kag indi mauyog; sia magahukom sang mga katawhan sa katarungan.”
Magkasadya kamo, O langit kag duta! Magdaguhob ka, O dagat, kag ang tanan nga mga tinuga nga yara sa imo;
magkasadya kamo, O mga latagon, kag ang tagsa ka butang nga yara sa inyo! Dayon ang mga kahoy sa kagulangan magahinugyaw sa kasadya
sa atubang sang G INOO, kay magaabot sia sa paggahom sang duta. Pagagamhan niya ang tanan nga mga katawhan sang kalibutan sa katarungan kag kamatuoran.
Ang G INOO amo ang hari! Magkalipay ka, O duta! Magkalipay kamo, tanan nga mga isla sang kadagatan!
Ang mga panganod kag ang kadudulman yara sa palibot niya, ang iya trono napasad sa katarungan kag hustisya.
Ang kalayo nagauna sa iya, kag nagasunog sa iya mga kaaway sa palibot niya.
Ang iya kilat nagapasanag sang kalibutan, ang duta nakakita sini kag nagakurog.
Ang mga bukid nagakatunaw subong sang kandila sa atubang sang G INOO, sa atubang sang Ginoo sang bug-os nga duta.
Ang mga kalangitan nagasugid sang iya pagkamatarong, kag ang tanan nga mga katawhan nakakita sang iya kagamhanan.
Ang tanan nga nagasimba sa mga diosdios ginpakahuy-an, ang tanan nga mga dios nagayaub sa atubang niya.
Ang mga tawo sang Sion nagakalipay, kag ang mga siudad sang Juda nagakasadya, tungod sang imo mga paghukom, O Dios!
O G INOO, ikaw ang nagagahom sang bug-os nga duta, mas gamhanan pa ikaw sang sa tanan nga mga dios.
Ang G INOO nagahigugma sa mga nagadumot sang malaut, ginaapinan niya ang mga kabuhi sang iya mga tawo, ginaluwas niya sila sa gahom sang malaut.
Ang kapawa nagasilak sa mga matarong, kag ang kalipay sa maayo nga mga tawo.
Magkalipay kamo, tanan nga mga matarong, tungod sang ginhimo sang G INOO ! Dumdoma ang ginhimo sang balaan nga Dios, kag magpasalamat kamo sa iya!
Magkanta sing bag-o nga ambahanon sa G INOO, kay nakahimo sia sang makatilingala nga mga butang! Paagi sa iya kaugalingon nga gahom kag balaan nga kusog, nagdaog sia.
Ginpahibalo sang G INOO ang iya pagdaog, ginpakilala niya sa mga pungsod ang iya gahom sa pagluwas.
Gintuman niya ang iya saad sa mga tawo sang Israel, nga may mapinadayunon nga gugma kag pag-unong sa ila. Ang tanan nga mga katawhan bisan diin nakakita sang pagdaog sang aton Dios.
Magkanta kamo sa G INOO, nga may kalipay, O bug-os nga duta, dayawa sia sa mga ambahanon kag mga paghinugyaw!
Magkanta kamo sing mga pagdayaw sa G INOO ! Magtukar sang mga ambahanon sa mga arpa!
Upod sa mga trumpeta kag mga budyong, maghinugyaw kamo sa atubang sang G INOO, ang aton hari!
Magdaguhob ka, O dagat, kag tanan nga mga tinuga nga yara sa imo; magkanta ka, O duta, kag tanan nga nagaestar sa imo!
Magpamalakpak kamo, O mga suba; O kabakuloran, magkanta kamo sing tingob sa kalipay sa atubang sang G INOO,
tungod kay mag-abot sia sa paggahom sa duta! Pagagamhan niya ang tanan nga mga katawhan sang kalibutan suno sa katarungan kag kamatuoran.
Ang G INOO amo ang hari, gani nagakurog ang mga tawo. Nagapungko sia sa iya trono sa ibabaw sang mga kerubin, gani nagatay-og ang duta.
Ang G INOO gamhanan sa Sion, nagagahom sia sa tanan nga mga kapungsoran.
Ang tagsatagsa magadayaw sang iya gamhanan kag halangdon nga ngalan. Balaan sia!
Gamhanan nga hari, ginahigugma mo ang matarong, gindala mo ang katarungan sa Israel, ginpaluntad mo ang pagkamatarong.
Dayawon ang G INOO nga aton Dios, magsimba sa atubangan sang iya trono! Balaan sia!
Si Moises kag si Aaron iya mga pari, kag si Samuel isa sang mga nagpangamuyo sa iya; nagpanawag sila sa G INOO, kag sia nagsabat sa ila.
Naghambal sia sa ila gikan sa haligi nga panganod, gintuman nila ang mga kasugoan kag mga sugo nga iya ginhatag sa ila.
O G INOO nga amon Dios, ikaw nagsabat sa imo mga tawo, ginpakita mo sa ila nga ikaw isa ka Dios nga nagapatawad, bisan ginasilutan mo sila tungod sang ila mga sala.
Dayawon ang G INOO nga aton Dios, kag magsimba sa iya balaan nga bukid! Ang G INOO nga aton Dios balaan!
Magkanta nga may kalipay sa G INOO, O bug-os nga kalibutan!
Magsimba sa G INOO sing masinadyahon, magpalapit sa iya atubang nga may malipayon nga mga ambahanon!
Kilalaha nga ang G INOO Dios! Ginhimo niya kita, kag iya kita, iya kita mga tawo kag iya mga karnero.
Magsulod kamo sa iya Templo nga may pagpasalamat, kag sa iya santuaryo nga may pagdayaw! Magpasalamat kamo kag magdayaw sa iya!
Ang G INOO maayo, ang iya gugma wala sing katapusan, kag ang iya katutom nagapadayon sa tanan nga panahon.
Ang akon ambahanon nahanungod sa pagkamainunongon kag pagkamatarong, kag ginakanta ko ini para sa imo, O G INOO .
Ang akon pagginawi mangindi-salawayon. San-o ka bala magpalapit sa akon? Magakabuhi ako sing putli sa akon balay,
indi gid ako magpasugot sa malaut. Kontra ko gid ang mga ginahimo sang mga tawo nga nagabiya sa Dios, indi ako magpasilabot sa ila.
Indi ako magdi-maminatud-on, kag indi magpasilabot sa mga malaut.
Pagalaglagon ko ang tawo nga nagapanugidsugid sing malain nahanungod sa iya isigkatawo, indi ko pagpasugtan ang tawo nga hambog kag bugalon.
Pasulabihon ko ang mga tawo nga matutom sa Dios kag pahanugotan ko sila sa pag-estar sa akon palasyo. Yadtong mga maminatud-on sing bug-os pahanugotan ko sa pag-alagad sa akon.
Wala sing butigon nga magaestar sa akon palasyo, wala sing salimpapaw nga magapabilin sa akon atubang.
Laglagon ko adlaw-adlaw ang mga malaut sa aton duta, tabugon ko ang tanan nga malain nga mga tawo gikan sa siudad sang G INOO .
Pamatii ang akon pangamuyo, O G INOO, pamatii ang akon pagpangayo sing bulig!
Indi ka magpanago sa akon kon yara ako sa kagamo! Pamatii ako, kag sabta gilayon ang akon pagpanawag!
Ang akon kabuhi nagakawala subong sang aso, ang akon lawas daw ginasunog sa horno.
Nagakalaya ako subong sang hilamon, wala na ako sing gana sa pagkaon.
Nagaugayong ako sing mabaskog, panit na lang ako kag tul-an.
Kaangay ako sang ilahas nga pispis sa desierto, subong sang bukaw sa mga lugar nga ginub-an.
Nagahigda ako nga indi makatulog, subong ako sang pispis nga nagaisahanon sa atop sang balay.
Sa bug-os nga adlaw ginapakahuy-an ako sang akon mga kaaway, ang mga nagayaguta sa akon nagagamit sang akon ngalan sa pagpakamalaut.
Abo ang akon kalan-on, kag ang akon mga luha nagasimbog sa akon ilimnon,
tungod sang imo kaakig kag kasingkal. Ginhakwat mo ako kag ginhaboy.
Ang akon kabuhi kasubong sang mga landong sa kahapunanon, kaangay ako sang laya nga hilamon.
Pero ikaw, O G INOO, hari sa walay katapusan, ang tanan nga mga kaliwatan magadumdom sa imo.
Magatindog ka kag magakaluoy sa Sion, nag-abot na ang tion sa pagkaluoy sa iya, amo ini ang nagakaigo nga tion!
Ang imo mga alagad nagahigugma sa iya, bisan nga nalaglag na sia, naluoy sila sa iya bisan nga naguba na sia.
Ang mga pungsod magakahadlok sa G INOO, ang tanan nga mga hari sang duta magakahadlok sa iya gahom.
Kon ang G INOO magpatindog liwat sang Sion, ipakita niya ang iya pagkagamhanan.
Magapamati sia sa pagpanawag sang iya mga tawo nga ginpatumbayaan kag pagasabton niya ang ila pangamuyo.
Isulat para sa palaabuton nga kaliwatan ang ginhimo sang G INOO, agod ang mga tawo nga wala pa mabun-ag magadayaw sa iya.
Ang G INOO nagtamod halin sa iya balaan nga lugar sa kahitaasan, nagtamod sia sa duta gikan sa langit,
sa pagpamati sang mga ugayong sang mga binilanggo, kag sa paghilway sang mga ginpamatbatan sing kamatayon.
Gani ang mga tawo magasugid sang ngalan sang G INOO sa Sion, magadayaw sila sa iya sa Jerusalem,
kon ang mga pungsod kag mga ginharian magtipon kag magsimba sa G INOO .
Ang G INOO nagpaluya sa akon samtang ako pamatan-on pa, ginpalip-ot niya ang akon kabuhi.
O Dios ko, indi ako pagkuhaa karon, sa wala pa ako magtigulang! O G INOO, ikaw nagakabuhi sing walay katapusan;
sang una gintuga mo ang duta, kag ang mga langit ginhimo sang imo gid mga kamot.
Sila tanan mawala, pero ikaw magapadayon, magadaan sila subong sang mga bayu. Pagailisan mo sila subong sang mga bayu, kag mawala sila.
Pero ikaw amo man sa gihapon, kag ang imo kabuhi wala sing katapusan.
Ang amon mga kabataan magakabuhi nga indi maano, kag ang ila mga kaliwat magakabuhi sa idalom sang imo pagbantay.
Dayawa ang G INOO, O kalag ko! Dayawa ang iya balaan nga ngalan, bugos ko nga tagipusoon!
Dayawa ang G INOO, O kalag ko, kag indi pagkalimti kon daw ano ang iya kaayo.
Ginapatawad niya ang tanan ko nga mga sala kag ginaayo niya ang tanan ko nga mga balatian.
Ginaluwas niya ako sa lulobngan kag ginalikupan niya ako sang gugma kag kaluoy.
Ginapuno niya ang akon kabuhi sang maayo nga mga butang, agod magpabilin ako nga pamatan-on kag makusog subong sang agila.
Ang G INOO nagahukom sa pag-apin sa mga ginapigos kag nagahatag sa ila sang ila mga kinamatarong.
Ginsugid niya ang iya mga plano kay Moises kag ginpakita niya sa mga tawo sang Israel ang iya gamhanan nga mga buhat.
Ang G INOO maluloy-on kag mahigugmaon, indi madali mangakig, kag puno sing mapinadayunon nga gugma.
Wala sia nagasaway sing dalayon, ang iya pagpangakig wala nagapadayon.
Ang iya silot kulang pa sang nagakabagay sa aton, ukon nagabalos sa aton tungod sang aton mga sala kag kasaypanan.
Subong kataas sang langit sa ibabaw sang duta, amo man kadako ang iya paghigugma sa mga nagapasidungog sa iya.
Subong sang kalayuon sang sidlangan sa nakatundan, amo man kalayo ang iya pagpahilayo sang aton mga sala sa aton.
Subong nga ang amay maluloy-on sa iya mga kaanakan, amo man ang G INOO maluloy-on sa mga nagapasidungog sa iya.
Nakahibalo sia kon sa ano kita nahimo, ginadumdom niya nga kita yab-ok.
Nahanungod sa tawo, ang iya kabuhi kaangay sang hilamon, nagatubo kag nagalambo sia subong sang bulak sa latagon.
Dayon ginahuyop ini sang hangin, kag mawala, kag wala na sing may makakita sini liwat.
Pero ang gugma sang G INOO sa mga nagapasidungog sa iya wala sing katapusan, kag ang iya kaayo nagapadayon sa tanan nga mga kaliwatan,
sa mga nagatuman sang iya kasugtanan, kag nagahimo sing matutom sang iya mga sugo.
Ang G INOO nagpahamtang sang iya trono sa langit, hari sia sa tanan.
Dayawa ninyo ang G INOO, kamo nga makusog kag gamhanan nga mga anghel nga nagatuman sang iya mga sugo, nga nagapamati sang iya mga ginasiling!
Dayawa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga gamhanan sa langit, kamo nga mga alagad niya nga nagatuman sang iya naluyagan!
Dayawa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga iya mga tinuga, sa tagsa ka lugar nga iya ginagamhan! Dayawa ang G INOO, O kalag ko!
Dayawa ang G INOO, O kalag ko! O G INOO nga akon Dios, daw ano ka gamhanan sa imo! Napanaptan ikaw sang kadungganan kag pagkahalangdon,
ginabayuan mo ang imo kaugalingon sang kapawa. Ginhumlad mo ang kalangitan kaangay sang tolda,
kag ginpasad mo ang imo ilistaran sa mga tubig sa ibabaw. Ginahimo mo ang mga panganod subong sang imo karwahi, kag nagasakay ka sa mga pakpak sang hangin.
Ginahimo mo ang mga hangin nga imo mga mensahero, kag ang mga idlab sang kilat subong imo mga alagad.
Ginpahamtang mo sing malig-on ang duta sa mga sadsaran sini, kag indi gid ini mapahalin sa iya lugar.
Ginlikupan mo ini sang kadagatan subong sang kunop, kag ang tubig nagtabon sang kabukiran.
Sang pagsaway mo sang mga tubig, naghawa ini, sang mabatian sini ang imo singgit sang pagmando, nagpalagyo ini sing dalidali.
Nagdinaganas ini sa ibabaw sang kabukiran padulhog sa kapatagan, sa lugar nga imo ginhimo para sini.
Nagbutang ikaw sing dulonan nga indi sini malapawan, agod indi sini matabunan liwat ang duta.
Ginapatubod mo ang mga tuboran sa mga kapatagan, kag nag-ilig ang tubig sa gintung-an sang mga kabakuloran.
Nagahatag ini sing tubig sa mga kasapatan sa talon, ang talunon nga mga asno naumpawan sang ila kauhaw.
Sa malapit nga mga kakahuyan ang mga pispis nagapugad kag nagaambahan.
Halin sa langit nagapadala ka sing ulan sa kabukiran, kag ang duta napuno sang imo mga kaayuhan.
Ginapatubo mo ang mga hilamon para sa kasapatan, kag ang mga tanom para sa tawo, agod makapatubas sia sang iya mga kalan-on,
kag bino nga makapasadya sa iya, lana sang olivo nga makapanayanaya sang iya guya, kag kalan-on nga makahatag sa iya sing kusog.
Ang mga sedro sang Libano nakaagom sing madamo nga ulan, ang kaugalingon nga mga kakahuyan sang G INOO nga iya gintanom.
Didto ang mga pispis nagapugad, ang mga dugwak nagapugad sa mga kahoy nga abeto.
Ang mga kanding nga talunon nagaestar sa mataas nga mga bukid, kag ang mga koneho nga nagaestar sa bato nagapanago sa mga pil-as.
Gintuga mo ang bulan nga mangintanda sang mga binulan, ang adlaw nakahibalo sang tion sa pagtunod.
Ginhimo mo ang kagab-ihon, kag sa kadudulman nagagwa ang tanan nga mga sapat nga talunon.
Ang mga tutoy nga leon nagangurob samtang nagaluyong sila, nga nagapangita sang kalan-on nga ginahatag mo sa ila.
Sa pagbutlak sang adlaw nagabalik sila kag nagaluko sa ila mga palanaguan.
Dayon ang mga tawo nagagwa pakadto sa ila mga obra, kag nagapadayon sila sa pag-obra tubtob sa kahapunanon.
Madamo nga mga butang ang imo ginhimo, O G INOO ! Daw ano kaalam sang imo paghimo sini tanan! Ang duta napuno sang imo mga tinuga.
Yara ang kadagatan nga daku kag malapad, sa diin nagaestar ang dimaisip nga mga tinuga, dalagku kag magamay.
Ang mga sakayan nagaagi sa sini, kag ang Lebiatan nagahampang diri, inang daku nga sapat sa dagat nga imo gintuga.
Tanan sila nagasalig sa imo, sa paghatag sa ila sing kalan-on kon ginakinahanglan nila ini.
Ginahatag mo ini sa ila, kag sila nagakaon sini, ginahatagan mo sila sing kalan-on, kag nagakabusog sila.
Kon magbiya ka, nagakahadlok sila, kon punggan mo ang imo pagginhawa, nagakamatay sila, kag nagabalik sila sa yab-ok nga ila ginhalinan.
Pero kon hatagan mo sila sing ginhawa, nagakabuhi sila, ginahatagan mo sang bag-o nga kabuhi ang duta.
Kabay nga magpadayon ang kagamhanan sang G INOO sa walay katapusan! Kabay nga magkalipay ang G INOO sa iya mga binuhatan!
Ginatulok niya ang duta, kag nagakurog ini, ginatandog niya ang mga bukid, kag nagaaso ini.
Magaamba ako sa G INOO sa bug-os ko nga kabuhi, magakanta ako sing mga pagdayaw sa Dios tubtob nagakabuhi ako.
Kabay nga mahamut-an niya ang akon ambahanon, kay ginahatagan niya ako sing kalipay.
Kabay nga malaglag ang mga makasasala sa duta, kabay nga ang malaut mawala na! Dayawa ang G INOO, O kalag ko! Dayawa ang G INOO ! (1 Cron. 16:8-22)
Magpasalamat kamo sa G INOO, isugid ninyo ang iya pagkagamhanan, ipabutyag sa mga kapungsoran ang iya mga binuhatan!
Mag-amba kamo sing mga pagdayaw sa G INOO, isugid ninyo ang iya tanan nga makatilingala nga mga binuhatan!
Magkalipay kamo kay iya kita, ang tanan nga nagasimba sa iya magkalipay!
Magdangop kamo sa G INOO agod buligan, magsimba kamo sa iya sa gihapon.
Kamo nga mga kaliwat ni Abraham nga iya mga alagad, kamo nga mga kaliwat ni Jacob nga iya mga pinili: dumdoma ninyo ang mga milagro nga ginhimo sang Dios, kag ang iya mga paghukom sa aton mga kaaway.
Ang G INOO amo ang aton Dios, ang iya mga sugo para sa bug-os nga kalibutan.
Pagatumanon niya sa walay katubtoban ang iya kasugtanan, ang iya mga saad tubtob sa isa ka libo ka kaliwatan,
ang kasugtanan nga iya ginhimo kay Abraham, kag ang iya saad kay Isaac.
Ang G INOO naghimo sing kasugtanan nga wala sing katapusan kay Jacob.
Nagsiling sia, “Ihatag ko sa imo ang duta sang Canaan, mangin-imo ini pagkabutang.”
Pila lamang ka bilog ang mga tawo sang Dios, kag mga dumoluong sila sa sadto nga duta sang Canaan.
Nagdalangdalang sila halin sa isa ka pungsod pakadto sa isa, halin sa isa ka ginharian pakadto sa isa.
Pero wala ang Dios magtugot nga piguson sila sang bisan sin-o, kag ginpaandaman niya ang mga hari agod sa pag-apin sa ila.
Nagsiling sia, “Indi pagtanduga ang akon pinili nga mga alagad, indi paghaliti ang akon mga propeta!”
Sang pagpadala sang G INOO sing gutom sa ila pungsod, kag pagkuha niya sang tanan nila nga kalan-on,
una nga ginpadala niya sa ila si Jose, nga ginbaligya subong isa ka ulipon.
Ginkadenahan ang iya mga tiil, kag gintakdan sia sang salsalon sa liog,
tubtob napamatud-an ang iya gintagna. Ang pulong sang G INOO nagpamatuod nga matarong sia.
Dayon ang hari sang Ehipto nagsugo nga buy-an sia; ang pangulo sang mga pungsod naghilway sa iya.
Gintugyan sa iya sang hari ang pagdumala sang iya ginharian, kag ginhimo sia nga pangulo sa bug-os nga duta,
nga may bug-os nga gahom sa mga opisyales sang hari, kag awtoridad sa pagsugo sang mga palamangkutan sang hari.
Sang ulihi, si Jacob nagkadto sa Ehipto, kag nag-estar sa sadto nga pungsod.
Ginpadamo sang G INOO ang kaanakan sang iya mga tawo, kag ginpalig-on sila labaw pa sang sa ila mga kaaway.
Ginpadumot niya ang mga Ehiptohanon sa iya mga tawo, kag gindayaan nila ang iya mga alagad.
Dayon ginpadala niya si Moises nga iya alagad, kag si Aaron nga iya ginpili.
Ginhimo nila ang gamhanan nga mga buhat sang Dios, kag naghimo sila sing mga milagro sa Ehipto.
Ginpadulom sang Dios ang duta, pero ang mga Ehiptohanon wala magtuman sang iya sugo.
Ginhimo niya nga dugo ang tubig sa mga suba, kag nagkalamatay tanan ang ila mga isda.
Ang ila pungsod napuno sang mga paka, bisan pa ang palasyo sang hari.
Ang Dios nagmando, kag ang bug-os nga pungsod napuno sang mga langaw kag kuto.
Sa baylo sang ulan, nagpadala sia sing yelo nga daw mga bato kag subong man sang mga kilat sa ila duta.
Ginlaglag niya ang ila mga tanom nga ubas kag ang ila mga higera, kag ginpangbali niya ang mga kakahuyan.
Nagmando sia, kag naghugpa ang mga apan, minilyon sila nga indi maisipan.
Ginkaon nila ang tanan nga mga tanom sa duta, ginkaon nila ang tanan nga mga patubas.
Ginpamatay niya ang tanan nga mga panganay nga lalaki sang tanan nga mga panimalay sang Ehipto.
Dayon gintuytoyan niya sa paggwa ang mga Israelinhon, gindala nila ang mga pilak kag bulawan, kag tanan sila mabakod kag may maayo sing lawas.
Ang mga Ehiptohanon nagkasadya sang paghalin nila, tungod kay nahadlok sila sa ila.
Ang Dios nagbutang sing panganod sa ibabaw sang iya mga tawo, kag kalayo nga magaiwag sa ila sa kagab-ihon.
Nagpangayo sila, kag nagpadala sia sing mga pitaw, ginhatagan niya sila sing kalan-on gikan sa langit sa pagbusog sa ila.
Ginpalitik niya ang bato, kag nagsagawak ang tubig gikan sa sini, nga nagailig sa desierto subong sang isa ka suba.
Gindumdom niya ang iya balaan nga saad kay Abraham nga iya alagad.
Gani ginpangulohan niya ang iya pinili nga mga tawo sa paggwa, kag nagkilinanta sila kag naghilinugyaw.
Ginhatag niya sa ila ang mga duta sang iban nga mga katawhan, kag ginpanag-iyahan nila ang ila mga kaumhan,
agod ang iya mga tawo magtuman sang iya mga kasugoan, kag maghimo sang iya mga sugo. Dayawa ang G INOO !
Dayawa ang G INOO ! Magpasalamat kamo sa G INOO, tungod kay maayo sia, ang iya paghigugma wala sing katapusan.
Sin-o bala ang makasugid sang gamhanan nga mga buhat sang G INOO ? Sin-o bala ang makadayaw sa iya sing tuman?
Malipayon ang mga nagatuman sang iya sugo, nga nagahimo sing matarong sa tanan nga tion!
Dumdoma ako, O G INOO, kon ikaw magbulig sa imo mga tawo, indi ako pagkalimti kon ikaw magluwas sa ila.
Ipakita man sa akon ang pag-uswag sang imo mga tawo, kag paambita man ako sang kalipay sang imo pungsod, sa malipayon nga pagpabugal sang imo mga tawo.
Nakasala kami subong sang amon mga katigulangan, nanginmalaut kag malain kami.
Ang amon mga katigulangan sa Ehipto wala makahangop sang makatilingala nga mga buhat sang Dios, wala sila makadumdom sang madamo nga mga tion nga ginpakita sang Dios ang iya paghigugma sa ila, kag nagrebelde sila sa Labing Mataas, didto sa Mapula nga Dagat.
Pero ginluwas niya sila suno sa iya ginsaad, sa pagpakita sang iya daku nga gahom.
Ginmanduan niya ang Mapula nga Dagat, kag nagmala ini, kag ginpangulohan niya ang iya mga tawo sa pagtabok sa mamala nga duta.
Ginluwas niya sila sa mga nagdumot sa ila, gintabangan niya sila sa ila mga kaaway.
Pero ang tubig naglumos sang ila mga kaaway, wala sing nabilin bisan isa sa ila.
Dayon ang iya mga tawo nagtuo sa iya mga saad, kag nagkanta sila sing mga pagdayaw sa iya.
Pero madali nga nalimtan nila ang ginhimo sang Dios, kag wala sila maghulat sang iya laygay.
Napun-an sila sing kailigbon sa desierto, kag gintilawan nila ang Dios,
gani ginhatag niya sa ila ang ila ginpangayo, pero ginpadalhan man niya sila sing makangilidlis nga balatian.
Didto sa desierto nahisa sila kay Moises kag kay Aaron, ang balaan nga alagad sang Dios.
Dayon nagbuka ang duta kag naglamon kay Datan, kag naglubong kay Abiram kag sang iya panimalay,
gikan sa langit nahulog ang kalayo sa ila mga sumolunod, kag ginsunog yadtong malaut nga mga tawo.
Naghimo sila sing torite nga baka nga bulawan sa Horeb, kag ginsimba nila ini nga diosdios,
ginbayluhan nila ang himaya sang Dios, sang imahen sang isa ka sapat nga nagahalab sang hilamon.
Nalimtan nila ang Dios nga nagluwas sa ila, paagi sa iya gamhanan nga mga buhat didto sa Ehipto.
Daw ano ka makatilingala ang mga ginhimo niya didto! Daw ano ka makakulonyag ang mga ginhimo niya didto sa Mapula nga Dagat!
Sang nagsiling ang Dios nga iya laglagon ang iya mga tawo, si Moises nga iya pinili nga alagad nagpakitluoy sa Dios, sa paglugpay sang kaakig sang Dios, agod indi sila malaglag.
Sang ulihi nagpamatok sila sa pagsulod sa maayo nga duta, tungod kay wala sila magtuo sa saad sang Dios.
Nagpabilin sila sa ila mga tolda kag nagreklamo, kag indi sila magpamati sa G INOO .
Gani nagpanumpa sia sa ila nga pamatyon niya sila sa desierto,
kag paalaplaagon niya ang ila mga kaliwat sa mga kapungsoran nga nagaalagad sa mga diosdios, kag magakalamatay sila sa iban nga mga pungsod.
Dayon ang mga tawo sang Dios nagbuylog sa pagsimba kay Baal sa Peor, kag nagkaon sila sang mga halad nga gindulot sa patay nga mga dios.
Ginpaakig nila ang G INOO tungod sang ila mga ginhimo, kag ang makangilidlis nga balatian nag-abot sa ila.
Pero nagtindog si Fineas kag ginsilutan ang mga nakasala, kag ang kalalatan nag-untat.
Halin sadto gindumdom ini tungod sang iya kaayo, kag indi gid ini malimtan sa tanan nga panahon nga palaabuton.
Ang G INOO ginpaakig sang iya mga tawo didto sa mga tuboran sang Meriba, kag si Moises nag-antos tungod sa ila.
Ginpaakig gid nila si Moises, sa bagay nga naghambal sia sang mga butang nga indi niya dapat ihambal.
Wala nila pagpamatya ang mga pagano, suno sa ginsugo sang G INOO,
kundi nag-alasawahay sila sang mga pagano, kag nagsunod sang ila nga mga pagginawi.
Ang mga tawo sang Dios nagsimba sa mga diosdios, kag amo ini ang kabangdanan sang ila pagkalaglag.
Ginhalad nila ang ila kaugalingon nga mga anak nga lalaki kag babayi subong mga halad sa di-matuod nga mga dios sang Canaan.
Ginpamatay nila ining wala sing sala nga mga kabataan, kag ang duta nadagtaan tungod sining mga pagpamatay.
Gindagtaan nila ang ila mga kaugalingon paagi sa ila mga ginbuhat, kag nangindi-matutom sila sa Dios.
Gani ang G INOO naakig sa iya mga tawo, kag naglain gid ang iya buot sa ila.
Gintugyan niya sila sa gahom sang mga pagano, kag ang ila mga kaaway naggahom sa ila.
Ginpigos sila sang ila mga kaaway, kag gin-ulipon gid sila.
Makapila luwason sang G INOO ang iya mga tawo, pero ginhungod gid nila ang pagpamatok sa iya, kag nadalman pa gid sila sa ila mga sala.
Wala sapayan ang G INOO nagpamati sa ila pagpanawag, kag nagtalupangod sang ila mga pag-antos.
Tungod sa ila gindumdom niya ang iya kasugtanan, kag tungod sang iya daku nga gugma nagbaylo ang iya hunahuna.
Ginbuot niya nga kaluoyan sila sang mga nagbihag sa ila.
Luwasa kami, O G INOO nga amon Dios, kag pabalika kami halin sa mga kapungsoran, agod magpasalamat kami kag magdayaw sa imo balaan nga ngalan.
Dayawon ta ang G INOO, ang Dios sang Israel, dayawon sia karon kag sa gihapon! Ang tanan nga mga tawo magsiling, “Kabay Pa!” Dayawa ang G INOO !
“Magpasalamat sa G INOO, tungod kay maayo sia, ang iya gugma wala sing katapusan!”
Sulita ninyo ini nga mga pulong sa pagdayaw sa G INOO, tanan kamo nga iya ginluwas.
Ginluwas niya kamo sa inyo mga kaaway, kag gindala kamo pabalik halin sa iban nga mga pungsod, halin sa sidlangan kag nakatundan, halin sa aminhan kag nabagatnan.
Ang iban nagdalangdalang sa desierto nga wala sing dalan, kag indi sila makatultol sang alagyan pakadto sa isa ka siudad nga ila pagaestaran,
gingutom kag gin-uhaw sila, kag nadulaan sang tanan nga paglaom.
Dayon sa ila kahul-anan nagpanawag sila sa G INOO, kag ginluwas niya sila sa ila mga kalisdanan.
Gintuytoyan niya sila sa matadlong nga dalanon, padulong sa isa ka siudad nga ila maestaran.
Dapat sila magpasalamat sa G INOO tungod sang iya mapinadayunon nga gugma, tungod sang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo sa ila!
Ginpainom niya ang mga ginauhaw, kag ang mga ginagutom iya ginabusog sang maayo nga mga butang.
Ang iban nagkabuhi sa kalisod kag kadudulman, mga binilanggo nga nagaantos kag nakadenahan,
tungod kay nagpamatok sila sa mga sugo sang Labing Mataas nga Dios, kag nagsikway sang iya mga pagtudlo.
Ginkapoy sila tungod sang mabudlay nga bulohaton, nagakapukan sila, kag wala sing may nagabulig.
Dayon sa ila kahul-anan nagpanawag sila sa G INOO, kag ginluwas niya sila sa ila mga kalisdanan.
Ginluwas niya sila sa kalisod kag kadudulman, kag ginpangbugras niya ang ila mga kadena.
Dapat sila magpasalamat sa G INOO tungod sang iya mapinadayunon nga gugma, tungod sang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo sa ila.
Ginabungkal niya ang bronsi nga mga pwertahan, kag ginapangbali niya ang mga rehas nga salsalon.
Ang iban nanginbuangbuang, nag-antos tungod sang ila mga sala, kag tungod sang ila mga kalautan,
nagakangil-ad sila sa pagtan-aw sang pagkaon, kag madali na lang sila mapatay.
Dayon sa ila kahul-anan nagpanawag sila sa G INOO, kag ginluwas niya sila sa ila mga kalisdanan.
Gin-ayo niya sila paagi sa iya mando, kag ginluwas niya sila sa lulobngan.
Dapat sila magpasalamat sa G INOO tungod sang iya mapinadayunon nga gugma, tungod sang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo sa ila.
Dapat sila magpasalamat sa iya paagi sa mga halad, kag paagi sa mga ambahanon sang kalipay magsugid sila sang iya ginhimo!
Ang iban nagpanakayon sa mga bapor sa kadagatan, nga nagakuha sang ila palangabuhian sa kalalawran,
nakita nila ang mga ginhimo sang G INOO, ang iya makatilingala nga mga buhat sa kadagatan.
Sa iya mando ang isa ka mabaskog nga hangin naghuyop kag nagdalagku ang mga balod.
Ang mga sakayan gin-alsa sing mataas sa kahanginan kag ginhaboy pakadto sa kadadalman. Sa amo nga katalagman, ang mga tawo nadulaan sing kaisog,
nagdulingduling sila kag nagkalapukan kaangay sang hubog nga mga tawo, ang tanan nila nga mga kinaadman nanginwalay pulos.
Dayon sa ila kahul-anan nagpanawag sila sa G INOO, kag ginluwas niya sila sa ila mga kalisdanan.
Ginpauntat niya ang nagabalingaso nga bagyo, kag naglinong ang mga balod.
Nagkalipay sila tungod kay naglinaw, kag gindala niya sila nga wala maano sa dulongkaan nga luyag nila.
Dapat sila magpasalamat sa G INOO tungod sang iya mapinadayunon nga gugma, tungod sang makatilingala nga mga butang nga iya ginhimo para sa ila.
Dapat nila isugid ang iya pagkagamhanan sa katilingban sang mga tawo, kag dayawon nila sia sa atubangan sang konseho sang mga katigulangan.
Ang G INOO nagpamala gid sang mga suba, kag ginpauntat ang pag-lig sang mga tuboran.
Ginhimo niya ang mapatubason nga duta nga mangindesierto nga maasin, tungod sang kalautan sang mga nagaestar didto.
Ginhimo niya ang mga desierto nga manginpunong sang tubig, kag ang mamala nga duta nga mangintuboran nga nagailig.
Ginpaestar niya didto ang ginagutom nga mga tawo, kag naghimo sila sing siudad nga pagaestaran.
Ginsab-ugan nila ang mga uma kag nagtanom sila sing mga ubas, nga nagpatubas sing bugana.
Ginbendisyunan niya ang iya mga tawo kag may madamo sila nga mga kaanakan, kag wala niya pagtugoti nga magdiutay ang ila kasapatan.
Sang malutos kag mapakahuy-an ang mga tawo sang Dios, tungod sang mapintas nga pagpigos kag pag-antos,
ginpakita niya ang iya pagtamay sa ila mga manugpigos, kag iya sila ginpadalangdalang sa mga desierto nga wala sing dalan.
Pero iya gintabangan ang nawad-an sa ila kapiutan, kag iya ginapamuad ang ila mga panimalay kaangay sang mga panong.
Ang mga matarong nakakita sini kag nagakasadya, pero ang tanan nga mga malaut ginapahipos.
Kabay nga ang mga maalam magpamalandong sini nga mga butang, kabay nga ila kilalahon ang mapinadayunon nga gugma sang G INOO . (Sal. 57:7-11; 60:5-12)
May bug-os ako nga pagsalig, O G INOO ! Magakanta ako kag magadayaw sa imo! Magmata ka, O kalag ko!
Magbugtaw kamo, O arpa kag lira ko! Pukawon ko ang adlaw!
Pasalamatan ko ikaw sa tunga sang mga kapungsoran, O G INOO ! Dayawon ko ikaw sa tunga sang mga katawhan!
Ang imo mapinadayunon nga gugma nagalambot sa ibabaw sang kalangitan, ang imo katutom nagalambot sa kahawaan.
Ipakita sa langit ang imo pagkagamhanan, O Dios, kag ang imo kadungganan sa bug-os nga duta!
Luwasa kami paagi sa imo kusog, sabta ang akon pangamuyo, agod maluwas ang mga tawo nga imo ginahigugma.
Sa iya santuaryo ang Dios nagsiling, “Sa akon pagdaog, partidahon ko ang Siquem, kag ipanagtag ko ang Kapatagan sang Sucot sa akon mga tawo.
Akon ang Galaad, subong man ang Manases, ang Efraim amo ang akon helmet, kag ang Juda amo ang akon harianon nga setro.
Pero pagagamiton ko ang Moab subong akon palanghinawan kag ang Edom himuon ko nga bulotangan sang akon sandalyas, bilang tanda sang akon pagpanag-iya sini. Magahugyaw ako tungod sang akon pagdaog batok sa Filistia.”
Sin-o bala, O Dios, ang magadala sa akon sa siudad nga napamakuran? Sin-o bala ang magatuytoy sa akon pakadto sa Edom?
Ginsikway mo gid bala kami? Indi ka na bala mag-upod sa amon mga soldado?
Buligi kami sa pagsumpong sang kaaway, kay ang bulig sang tawo wala sing pulos!
Kon ang Dios magdampig sa amon magadaog kami, lutoson niya ang aton mga kaaway.
Ginadayaw ko ikaw, O Dios, indi ka maghipos!
Ang malaut nga mga tawo kag mga butigon naglibak sa akon, nga nagasugid sing kabutigan nahanungod sa akon.
Malaut nga mga butang ang ginahambal nila batok sa akon, ginapakalain nila ako sa walay kabangdanan.
Ginakontra nila ako, bisan nga ginahigugma ko sila, kag nagpangamuyo ako para sa ila.
Ginbalusan nila sing malaut ang akon kaayo, kag sang dumot sa baylo sang akon gugma.
Magpili ka sing malaut nga tawo sa paghukom sa akon kaaway, kag ipasumbong sia sa isa sang iya mga kasumpong.
Kabay nga hukman sia kag masapwan nga nakasala, kabay nga bisan ang iya pangamuyo kabigon nga sala!
Kabay nga mapatay sia sa indi madugay, kabay nga ang isa ka tawo magakuha sang iya palangakuan!
Kabay nga ang iya mga kabataan mailo, kag ang iya asawa mabalo!
Kabay ang iya kabataan manginmanugpakilimos nga walay paulian, kabay nga sila pagatabugon gikan sa mga ginub-an nga ila ginaestaran!
Kabay ang iya inutangan magbutong sang tanan niya nga mga pagkabutang, kag ang mga dumoluong magkuha sang iya tanan nga mga pinangabudlayan.
Kabay nga wala sing may magmaayo sa iya, kabay nga wala sing may mag-atipan sang iya mga ilo.
Kabay ang tanan niya nga mga kaliwat magkalamatay, kag ang iya ngalan malimtan sa madason nga kaliwatan.
Kabay nga dumdomon sang G INOO ang kalautan sang iya mga katigulangan, kag indi gid pagpatawaron ang mga sala sang iya iloy.
Kabay nga indi pagkalimtan sang G INOO ang ila mga sala, pero kabay nga sila mismo malimtan sing bug-os!
Ina nga tawo wala gid magpanumdom sa pagkaluoy, kundi ginhingabot niya kag ginpatay ang mga imol, ang mga nawad-an kag ang mga maluya.
Naluyag gid sia magpakamalaut, kabay nga pakamalauton sia! Indi sia luyag magbendisyon, kabay nga wala sing may magbendisyon sa iya!
Sa masunson nagapakamalaut sia subong sang pagsuksok niya sang iya bayu, kabay nga ang iya mga pagpakamalaut magapanalupsop sa iya lawas kaangay sang tubig, kag maglatom sa iya mga tul-an kaangay sang lana!
Kabay nga maputos sia sini kaangay sang mga bayu, kag maglikop sa iya pirme kaangay sang paha!
Kabay manginkaangay sini ang pagsilot sang G INOO sang akon mga kaaway, nga nagahambal sing malaut nga mga butang batok sa akon!
Pero, O G INOO nga akon Dios, buligi man ako suno sa imo ginsaad, kag tabangi ako tungod sang kaayo sang imo gugma.
Imol ako kag nawad-an, nagakasakit gid ang kadadalman sang akon tagipusoon.
Madali na lang ako mawala subong sang landong sa kahapunanon, ginapalid ako kaangay sang sapatsapat.
Ang akon mga tuhod maluya tungod sang kakulang sang pagkaon, ang akon lawas maniwang.
Kon makita ako sang mga tawo, ginayaguta nila ako, nagalungolungo sila sang ila mga ulo sa paghikay.
Buligi ako, O G INOO nga akon Dios, luwasa ako tungod sang imo mapinadayunon nga gugma! Ipakilala sa akon mga kaaway nga ikaw ang nagaluwas sa akon, O G INOO .
Ayhan pakamalauton nila ako, pero ikaw magabendisyon sa akon. Kabay malutos ang mga nagahingabot sa akon, kag kabay ako, nga imo alagad, magkasadya.
Kabay maputos sang kahuloy-an ang akon mga kaaway, kabay nga isuklob nila ang ila kahuloy-an subong sang kunop.
Magapasalamat ako sa G INOO sa mabaskog nga tingog, dayawon ko sia sa tunga sang pagtilipon sang mga tawo,
tungod kay ginaapinan niya ang makaluluoy nga tawo, sa pagluwas sa iya sa mga nagakondenar sa iya sa kamatayon.
Ang G INOO nagsiling sa akon Ginoo nga hari, “Pungko ka diri sa akon tuo, tubtob mabutang ko ang imo mga kaaway sa idalom sang imo mga tiil.”
Gikan sa Sion ang G INOO magapasangkad sang imo harianon nga gahom. Nagasiling sia, “Maggahom ka sa imo mga kaaway.”
Sa adlaw nga awayon mo ang imo mga kaaway, ang imo mga tawo magabulig sing kinabubot-on. Kaangay sang tun-og sa kaagahon, ang imo pamatan-on nga mga lalaki magakadto sa imo sa balaan nga mga bakulod.
Ang G INOO nagsumpa, kag indi niya ini pagbawion: “Manginpari ikaw sa walay katubtoban, suno sa linya sang pagkapari ni Melquisedec.”
Ang G INOO yara sa imo tuo, pagalutoson niya ang mga hari sa adlaw nga maakig sia.
Pagahukman niya ang mga pungsod, kag pun-on niya sing mga bangkay ang patag-awayan, pagalutoson niya ang tanan nga mga hari sa bug-os nga kalibutan.
Ang hari magainom sa sapa sa alagyan, kag sa tapos maulian sia, magamadinalag-on sia.
Dayawa ang G INOO ! Sa bug-os ko nga tagipusoon magapasalamat ako sa G INOO, sa pagtilipon sang iya mga tawo.
Daw ano ka makatilingala sang mga butang nga ginahimo sang G INOO ! Ang tanan nga nalipay sang iya mga binuhatan naluyag maghangop sini.
Ang tanan nga iya ginahimo puno sang kadungganan kag pagkahalangdon, ang iya pagkamatarong wala sing katapusan.
Ang G INOO nagapadumdom sa aton sang iya makatilingala nga mga binuhatan, maayo sia kag maluloy-on.
Nagahatag sia sing kalan-on sa mga nagapasidungog sa iya, wala sia nagakalipat sang iya kasugtanan.
Ginpakita niya ang iya gahom sa iya mga tawo, paagi sa paghatag sa ila sang mga duta sang mga dumoluong.
Matutom sia kag matarong sa tanan nga iya ginahimo, masaligan ang tanan niya nga mga sugo.
Nagapadayon ini sa tanan nga panahon, ginhatag ini suno sa kamatuoran kag katarungan.
Ginluwas niya ang iya mga tawo, kag naghimo sia sing walay katapusan nga kasugtanan sa ila. Balaan kag gamhanan sia!
Ang pagtahod sa G INOO amo ang paagi nga magmaalam ang tawo, nagahatag sia sing husto nga paghukom sa tanan nga nagatuman sang iya mga sugo. Dapat sia dayawon sa walay katapusan!
Dayawa ang G INOO ! Malipayon ang tawo nga nagatahod sa G INOO, nga nagakalipay sa pagtuman sang iya mga sugo.
Ang iya mga kabataan mangingamhanan sa duta, ang kaliwat sang maayo nga tawo pagabendisyunan.
Ang iya panimalay magaayuhan kag magamanggaranon, kag magamainuswagon sia sa walay katapusan.
Ang kapawa nagasilak sa kadudulman para sa maayo nga mga tawo, para sa mga maalwan, maluloy-on kag matarong.
Malipayon ang tawo nga maalwan sa iya mga pagpahulam, nga wala nagadaya sa iya negosyo.
Ang maayo nga tawo indi gid mapaslawan, indi gid sia malimtan.
Wala sia nagakahadlok sa malain nga mga balita, ang iya pagtuo malig-on, kag nagasalig sia sa G INOO .
Wala sia nagapalibog ukon nagakahadlok, napat-od niya nga iya makita ang iya mga kaaway nga nalutos.
Nagahatag sia sing maalwan sa mga nawad-an, kag ang iya kaayo nagapadayon, mangingamhanan sia kag mangintalahuron.
Ang malaut makakita sini kag nagakaakig, nagapabagrot sila sang ila mga ngipon sa dumot kag nagakawala; ang ila mga paglaom nadula sing dayon.
Dayawa ang G INOO Kamo nga mga alagad sang G INOO, dayawa ninyo ang iya ngalan!
Kabay nga ang iya ngalan pagadayawon, karon kag sa walay katapusan!
Halin sa sidlangan pakadto sa nakatundan, ang ngalan sang G INOO pagadayawon!
Ang G INOO nagagahom sa tanan nga mga kapungsoran, ang iya pagkahalangdon yara sa ibabaw sang kalangitan.
Wala gid sing isa nga kaangay sa G INOO nga aton Dios. Nagaestar sia sa kahitaasan,
pero nagaduko sia sa pagtan-aw sang kalangitan kag sang duta.
Ginabatak niya ang imol halin sa yab-ok, ginabayaw niya ang nawad-an halin sa abo
kag ginahatagan sila sing lugar upod sa mga prinsipe, ang mga prinsipe sang iya mga tawo.
Ginapasidunggan niya ang baw-as nga babayi sa iya balay, ginalipay niya sia paagi sa paghatag sa iya sing mga kabataan. Dayawa ang G INOO !
Sang paggwa sang mga Israelinhon sa Ehipto, sang paghalin sang mga kaliwat ni Jacob sa sadtong duta sang mga dumoluong,
ang mga kaliwat ni Juda nanginbalaan nga mga tawo sang G INOO, ang Israel nangin-iya kaugalingon nga mga tawo.
Ang Mapula nga Dagat nakakita kag naghawa, ang Suba sang Jordan naguntat sa pag-ilig.
Ang mga kabukiran naglumpatlumpat kaangay sang mga kanding, ang mga kabakuloran nagtumbotumbo sa palibot kaangay sang mga kordero.
Ano bala ang nahanabo, O Dagat, ngaa naghawa ka? Kag ikaw, O Jordan, ngaa nag-untat ka sa pag-ilig?
Mga bukid, ngaa naglumpatlumpat kamo kaangay sang mga kanding? Mga bakulod, ngaa nagtumbotumbo kamo sa palibot kaangay sang mga kordero?
Magkurog ka, O duta, sa pag-abot sang Ginoo, sa atubang sang Dios ni Jacob,
nga nagahimo sang mga bato nga manginpunong sang tubig, kag ang mga bato sa pil-as nga mangintuboran nga nagailig.
Sa imo lamang, O G INOO, sa imo lamang, kag indi sa amon, dapat ihatag ang pagdayaw, tungod sang imo mapinadayunon nga gugma kag katutom.
Ngaa bala ang mga kapungsoran, nagapamangkot sa amon, “Diin ang inyo Dios?”
Ang amon Dios yara sa langit, nga nagahimo sang bisan ano nga luyag niya.
Ang ila mga dios nahimo sa pilak kag bulawan, nga ginhimo sang mga kamot sang tawo.
May mga baba sila, apang indi makahambal, kag mga mata, pero indi makakita.
May mga dulonggan sila, pero indi makabati, kag mga ilong, pero indi makasimhot.
May mga kamot sila, pero indi makatandog, kag mga tiil, pero indi makalakat, wala sila nagahambal.
Kabay nga ang mga naghimo sini kag ang tanan nga nagasalig sa sini, manginkaangay sang diosdios nga ila ginhimo!
Mga tawo sang Israel, magsalig kamo sa G INOO . Ginabuligan kag ginaapinan niya kamo.
Mga pari sang Dios, magsalig kamo sa G INOO . Ginabuligan kag ginaapinan niya kamo.
Tanan kamo nga nagatahod sa iya, magsalig sa G INOO . Ginabuligan kag ginaapinan niya kamo.
Ang G INOO nagadumdom sa aton kag magabendisyon sa aton, pagabendisyunan niya ang mga tawo sang Israel, kag ang tanan nga mga pari sang Dios.
Pagabendisyunan niya sing palareho ang tanan nga nagatahod sa iya, ang bantog kag ordinaryo nga mga tawo.
Kabay ang G INOO maghatag sa inyo sing mga kabataan, kamo kag ang inyo mga kaliwat.
Kabay nga bendisyunan kamo sang G INOO nga nagtuga sang langit kag duta!
Ang langit iya sang G INOO lamang, pero ginhatag niya ang duta sa mga tawo.
Ang G INOO wala ginadayaw sang mga patay, sang bisan sin-o nga nagapanaog sa lulobngan.
Pero kita nga mga buhi magapasalamat sa iya, karon kag sa walay katapusan. Dayawa ang G INOO !
Ginahigugma ko ang G INOO, tungod kay ginapamatian niya ako, ginapamatian niya ang akon mga pangamuyo.
Nagapamati sia sa akon sa tagsa ka tion nga magpanawag ako sa iya.
Nagsambod sa akon sing hugot ang lubid sang kamatayon, ang kakugmat sang lulobngan naglikop sa akon, napun-an ako sang kahadlok kag kalangkag.
Dayon nagpanawag ako sa G INOO, “O G INOO, nagapakitluoy ako sa imo, luwasa ako!”
Ang G INOO maluloy-on kag maayo, ang aton Dios mainawaon.
Ang G INOO nagaapin sang mga maluya, sang yara ako sa katalagman, ginluwas niya ako.
Magsalig ka, O tagipusoon ko, tungod kay ang G INOO nagmaayo sa akon.
Ang G INOO nagluwas sa akon sa kamatayon, ginpauntat niya ang akon mga luha kag wala niya ako pag-ipalutos.
Gani nagalakat ako sa atubang sang G INOO sa kalibutan sang mga buhi.
Nagpadayon ako sa pagtuo, bisan nga nagsiling ako, “Daku gid ang pagantos ko,”
bisan nga hinadlukan ako kag nagsiling, “Wala sing may masaligan.”
Ano bala ang mahatag ko sa G INOO tungod sang tanan niya nga kaayo sa akon?
Magadala ako sing halad nga ilimnon sa G INOO, sa pagpasalamat sa iya sang pagluwas niya sa akon.
Sa pagtilipon sang tanan niya nga mga tawo, hatagan ko sia sang akon ginsaad.
Daw ano kasakit para sa G INOO, kon ang isa sang iya mga tawo mapatay!
Alagad mo ako, O G INOO ginaalagad ko ikaw, subong sang ginhimo sang akon iloy. Ginhilway mo ako gikan sa kamatayon.
Magadulot ako sa imo sang halad sang pagpasalamat, kag magapangamuyo ako sa imo.
Sa pagtilipon sang tanan mo nga mga tawo, sa sulod sang imo Templo sa Jerusalem, ihatag ko sa imo ang akon ginsaad. Dayawa ang G INOO !
Dayawa ninyo ang G INOO, tanan nga mga kapungsoran! Dayawa ninyo sia, tanan nga mga katawhan!
Ang iya mapinadayunon nga gugma para sa aton malig-on, kag ang iya katutom wala sing katapusan. Dayawa ang G INOO !
Magpasalamat sa G INOO, tungod kay maayo sia, kag ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Magsiling ang mga tawo sang Israel, “Ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.”
Magsiling ang mga pari sang Dios, “Ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.”
Magsiling ang tanan nga nagasimba sa iya, “Ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.”
Sa akon kalisdanan nagpanawag ako sa G INOO, ginsabat kag ginhilway niya ako.
Ang G INOO kaupod nakon, indi ako mahadlok, sin-o bala ang makahalit sa akon?
Ang G INOO amo ang nagabulig sa akon, kag makita ko ang pagkalutos sang akon mga kaaway.
Mas maayo ang magsalig sa G INOO, sang sa magsalig sa tawo.
Mas maayo ang magsalig sa G INOO, sang sa magsalig sa tawhanon nga mga pangulo.
Ginlibutan ako sang madamo nga mga kaaway, pero ginlaglag ko sila sa gahom sang G INOO !
Ginlibutan nila ako, pero ginlaglag ko sila sa gahom sang G INOO !
Ginlikupan nila ako kaangay sang putyokan, pero naupos sila gilayon sa kalayo kaangay sang dagami, ginlaglag ko sila sa gahom sang G INOO .
Ginsalakay ako sing mabaskog kag daw malutos na ako, pero gintabangan ako sang G INOO .
Ang G INOO nagahimo sa akon nga gamhanan kag makusog, sia amo ang akon manluluwas!
Pamatii ang paghinugyaw sang pagdaog sa mga tolda sang mga tawo sang Dios: “Ang gamhanan nga kusog sang G INOO naghimo sini!
Ang iya gahom nagpadaog sa aton, ang iya gamhanan nga kusog sa inaway!”.
Indi ako mapatay, kundi magakabuhi, kag isugid ko ang ginhimo sang G INOO .
Ginsilutan ako sang G INOO sing tama gid, pero wala niya pag-itugot nga mapatay ako.
Buksi ang mga pwerta sang Templo para sa akon, magasulod ako kag magapasalamat sa G INOO !
Amo ini ang pwerta sang G INOO, ang mga matarong lamang amo ang makasulod!
Ginadayaw ko ikaw, O G INOO, tungod kay ginpamatian kag ginpadaog mo ako!
Ang bato nga ginsikway sang mga manunokod, nanginpamakod nga bato.
Ang G INOO amo ang naghimo sini, daw ano ka makatilingala ini tan-awon!
Amo ini ang adlaw sang pagdaog sang G INOO, magkalipay kita kag maghinugyaw!
Luwasa kami, O G INOO, luwasa kami! Hatagi kami sing kadalag-an, O G INOO !
Kabay ang Dios magbendisyon sa iya nga nagaabot sa ngalan sang G INOO ! Gikan sa Templo sang G INOO nagabendisyon kami sa inyo!
Ang G INOO amo ang Dios, nanginmaayo sia sa aton. Maglibot kamo sa altar nga may mga paklang sa inyo mga kamot sa pagsugod sang piesta.
Ikaw ang akon Dios, kag nagapasalamat ako sa imo, isugid ko ang imo pagkagamhanan.
Magpasalamat sa G INOO, tungod kay maayo sia, kag ang iya gugma nagapadayon sa gihapon!
Malipayon ang mga wala sing kasawayan sa ila mga kabuhi, nga nagakabuhi suno sa kasugoan sang G INOO .
Malipayon sila nga nagasunod sang iya mga sugo, nga nagatuman sa iya sa bug-os nila nga tagipusoon. Wala sila nagasayop, nagalakat sila sa mga dalanon sang G INOO .
O G INOO, ginhatag mo sa amon ang imo mga kasugoan, kag nagsugo ka sa amon sa pagtuman sini sing matutom.
Daku gid ang akon handom nga manginmatutom ako sa pagtuman sang imo mga pagsulondan!
Kon tumanon ko ang tanan mo nga mga sugo, ti indi ako mahuy-an.
Sa akon pagtuon sang imo matarong nga mga pagsulondan, magadayaw ako sa imo sa putli nga tagipusoon.
Magatuman ako sang imo mga kasugoan, indi gid ako pagpatumbayai!
Paano ang pagtipig sang isa ka pamatan-on sang iya kabuhi nga manginputli? Paagi sa pagtuman sang imo mga sugo.
Sa bug-os ko nga tagipusoon nagtinguha ako sa pag-alagad sa imo, buligi ako nga indi magmalalison sa imo mga sugo!
Ginatipigan ko ang imo kasugoan sa akon tagipusoon, agod indi ako makasala batok sa imo.
Ginadayaw ko ikaw, O G INOO, tudloi ako sang imo mga pagsulondan!
Ihambal ko sing mabaskog ang tanan nga mga kasugoan nga ginhatag mo.
Nagakalipay ako sa pagsunod sang imo mga sugo, labi pa sang sa pagangkon sang madamo nga mga manggad.
Nagapamalandong ako sang imo mga sugo, ginausisa ko ang imo mga pagtudlo.
Nagakalipay ako sa imo mga kasugoan, indi ko pagpatumbayaan ang imo mga sugo.
Magmaayo ka sa akon nga imo alagad, agod nga magkabuhi ako kag magtuman sang imo mga pagtudlo.
Buksi ang akon mga mata, agod nga makakita ako sang makatilingala nga mga kamatuoran sa imo kasugoan.
Umalagi lang ako sa sining kalibutan, indi pagtagoa ang imo mga sugo sa akon.
Ang akon dughan nagapin-ot sa daku nga handom, sa paghibalo sa tanan nga tion sang imo mga pagsulondan.
Ginasilutan mo ang bugalon, ginapakamalaut mo ang mga nagalalis sang imo mga sugo.
Hilwaya ako sa ila mga pagpakahuya kag pagtamay, tungod kay gintuman ko ang imo mga kasugoan.
Bisan ang mga pangulo nagasinapol kag nagaplano batok sa akon, ako nga imo alagad magapamalandong sang imo mga pagsulondan.
Ang imo mga pagtudlo nagahatag sa akon sing kalipay, sila amo ang akon mga manuglaygay.
Nagahimumogto ako nga nagahigda sa yab-ok, buhia ako liwat, suno sa imo ginsaad!
Gintuad ko ang tanan ko nga ginhimo, kag ginsabat mo ako, tudloi ako sang imo mga pagsulondan!
Pahangpa ako sang imo mga kasugoan, kag ako magapamalandong sang imo makatilingala nga mga pagtudlo.
Daw malumos ako sa kalisod, pabakura ako suno sa imo ginsaad.
Buligi ako nga indi magtalang, kag sa imo kaayo tudloi ako sang imo kasugoan.
Nagtapat ako nga magmasinulondon, ginatalupangod ko ang imo mga pagsulondan.
Ginsunod ko ang imo mga pagtudlo, O G INOO, indi pag-itugot nga mahuyan ako!
Magatuman ako nga may kakunyag sang imo mga sugo, tungod kay ikaw magadugang sang akon paghangop.
Tudloi ako, O G INOO, sang kahulogan sang imo mga kasugoan, kag tumanon ko ini sa tanan nga tion.
Isaysay sa akon ang imo kasugoan, kag akon ini tumanon, tipigan ko ini sa bug-os ko nga tagipusoon.
Tuytoyi ako sa pagtuman sang imo mga sugo, tungod kay sa sini may kalipayan ako.
Hatagi ako sing handom sa pagtuman sang imo mga pagsulondan, sa baylo sang handom nga magmanggaranon.
Ilikaw ang akon igtalupangod sa wala sing pulos, magmaayo ka sa akon suno sa imo ginsaad.
Tumana ang imo saad sa akon nga imo alagad, ang imo ginasaad sa mga nagatahod sa imo.
Luwasa ako sa mga pasipala nga akon ginakahadlukan, daw ano kaayo sang imo mga pagsulondan!
Luyag ko magtuman sang imo mga sugo, tungod kay ikaw matarong, hatagi ako sing bag-o nga kabuhi.
Ipakita sa akon kon daw ano ang paghigugma mo sa akon, O G INOO, kag luwasa ako suno sa imo saad.
Dayon makasabat ako sa mga nagapasipala sa akon, tungod kay nagasalig ako sa imo pulong.
Pahambala ako sang kamatuoran sa tanan nga tion, tungod kay ang akon paglaom yara sa imo mga pagsulondan.
Tumanon ko pirme ang imo kasugoan, sa walay katubtoban!
Magakabuhi ako sa bug-os nga kahilwayan, tungod kay nagtinguha ako sa pagtuman sang imo mga pagtudlo.
Ipahibalo ko man ang imo mga sugo sa mga hari, kag indi ako magkahuya.
Nagakalipay ako sa pagtuman sang imo mga kasugoan, tungod kay ginahigugma ko ini.
Ginatahod kag ginahigugma ko ang imo mga sugo, magapamalandong ako sa imo mga pagtudlo.
Dumdoma man ang imo saad sa akon nga imo alagad, naghatag ini sa akon sing paglaom.
Bisan sa akon pag-antos ginlipay ako tungod kay ang imo saad naghatag sa akon sing kabuhi.
Ang mga bugalon nagayaguta pirme sa akon, pero wala ako magbiya sa imo kasugoan.
Ginadumdom ko ang mga pagsulondan mo sang una kag nagalipay ini sa akon, O G INOO .
Nagakaakig gid ako, kon makita ko ang malaut nga nagalapas sang imo kasugoan.
Sa akon pagkabuhi sing malip-ot diri sa kalibutan, nagakumposo ako nahanungod sang imo mga sugo.
Sa kagab-ihon ginapanumdom ko ikaw, O G INOO, kag ginatuman ko ang imo kasugoan.
Amo ini ang akon kalipay: ang pagtuman sang imo mga sugo.
Ikaw gid lang, O G INOO, ang akon ginahandom, nagasaad ako sa pagtuman sang imo mga kasugoan.
Ginapangabay ko ikaw sa bug-os ko nga tagipusoon nga kaluoyan man ako, suno sa imo ginsaad!
Gin-usisa ko ang akon pagginawi, kag nagasaad ako sa pagsunod sang imo mga pagsulondan.
Nagadalidali ako kag wala nagahinayhinay sa pagtuman sang imo mga sugo.
Ang mga malaut nagasambod sing hugot sang ila lubid sa akon, pero wala ako nagakalipat sang imo kasugoan.
Sa tungang gab-i nagamata ako sa pagdayaw sa imo tungod sang imo matarong nga mga pagsulondan.
Abyan ako sang tanan nga nagaalagad sa imo, sang tanan nga nagatuman sang imo mga kasugoan.
O G INOO, ang duta puno sang imo mapinadayunon nga gugma, tudloi ako sang imo mga sugo.
O G INOO, gintuman mo ang imo saad, kag maayo ikaw sa akon nga imo alagad.
Hatagi man ako sing kaalam kag ihibalo, tungod kay nagasalig ako sa imo mga sugo.
Sa wala mo pa ako pagsiluti naglalis ako sang imo mga sugo pero karon ginatuman ko ang imo pulong.
Daw ano kaayo sa imo kag sang imo ginahimo, tudloi ako sang imo mga sugo!
Ang bugalon nga mga tawo nagsugid sing binutig nahanungod sa akon, pero gintuman ko ang imo mga pagsulondan sa bug-os ko nga tagipusoon.
Ini nga mga tawo wala sing paghangop, pero nagakalipay ako sa imo kasugoan.
Ang akon silot maayo para sa akon, tungod kay ini nagtudlo sa akon sa pagtuon sang imo mga sugo.
Ang kasugoan nga imo ginhatag sa akon labi pa sang sa tanan nga pilak sa kalibutan.
Gintuga mo ako, kag gintipigan nga indi maano, hatagi ako sing paghangop, agod nga makatuon ako sang imo mga kasugoan.
Ang mga nagapasidungog sa imo magakasadya kon makita nila ako, tungod kay nagasalig ako sa imo saad.
O G INOO, nakahibalo ako nga ang imo mga paghukom matarong, kag ginsilutan mo ako tungod kay ikaw matutom.
Lipaya ako sang imo mapinadayunon nga gugma, suno sa imo ginsaad sa akon nga imo alagad.
Kaluoyi ako, kag ako magakabuhi, tungod kay nagakalipay ako sa imo kasugoan.
Kabay nga ang mga bugalon mahuy-an tungod sang ila binutig nga pagsumbong batok sa akon, ako akon magapamalandong sa imo mga pagsulondan.
Kabay nga ang mga nagapasidungog sa imo kag ang mga nakahibalo sang imo mga sugo magpalapit sa akon.
Kabay nga tumanon ko sing himpit ang imo mga sugo, kag malikaw ako sa kahuloy-anan sang pagkalutos.
Ginalapyo na ako, O G INOO, sa paghulat sang imo pagluwas sa akon, nagasalig ako sa imo pulong.
Ang akon mga mata ginakapoy na sa pagpaabot sang imo saad, samtang nagapamangkot ako, “San-o mo bala ako buligan?”
Wala na ako sing pulos kaangay sang indi na maggamit nga panit nga sulodlan sang bino, pero wala ko pagkalimti ang imo mga sugo.
Tubtob san-o pa bala ang akon paghulat? San-o mo bala silutan ang mga nagahingabot sa akon?
Ang bugalon nga mga tawo nga wala nagatuman sang imo kasugoan, nagkutkot sing mga tugalbong sa pagdakop sa akon.
Ang tanan mo nga mga sugo masaligan, buligi man ako, kay ang mga tawo nagahingabot sa akon paagi sa mga kabutigan!
Diutayan na lang nila ako mapatay, pero wala ako magbiya sa imo mga pagtudlo.
Tungod sang imo mapinadayunon nga gugma, magmaayo ka sa akon, agod matuman ko ang imo mga kasugoan.
Ang imo pulong, O G INOO, magapadayon sa walay katubtoban, kay napasad ini sing malig-on sa langit.
Ang imo katutom nagapadayon sa tanan nga mga kaliwatan, ginpahamtang mo ang duta sa iya lugar kag ini nagapadayon.
Ang tanan nga mga butang nagapadayon tubtob karon tungod sang imo sugo, tungod kay ini tanan imo mga alagad.
Kon ang imo kasugoan indi amo ang ginahalinan sang akon kalipay, kuntani napatay na ako tungod sang akon mga pag-antos.
Indi ko gid pagpatumbayaan ang imo mga pagsulondan, tungod kay paagi sini ginbuhi mo ako.
Imo ako, gani luwasa ako! Gintinguhaan ko ang pagtuman sang imo mga sugo.
Ang malaut nga mga tawo nagahulat sa pagpatay sa akon, pero magapamalandong ako sang imo mga kasugoan.
Natukiban ko nga ang tanan may katapusan, pero ang imo sugo wala sing dulonan.
Daw ano ang paghigugma ko sang imo kasugoan! Ginapamalandungan ko ini sa bug-os nga adlaw.
Ang imo sugo yari sa akon sa tanan nga tion, kag nagahimo ini sa akon nga mas maalam pa sang sa tanan ko nga mga kaaway.
Makahangop ako sing labaw pa sang sa tanan ko nga mga manunodlo, tungod kay ginapamalandungan ko ang imo mga pagtudlo.
Labi pa ang akon kaalam sang sa tigulang nga mga tawo, tungod kay ginatuman ko ang imo mga sugo.
Ginlikawan ko ang tanan nga malaut nga mga pagginawi, tungod kay luyag ako magtuman sang imo pulong.
Wala ko ginpatumbayai ang imo mga pagtudlo, tungod kay ikaw gid ang nagtudlo sa akon.
Daw ano katam-is ang sabor sang imo mga pagsulondan, mas matam-is pa ini sang sa dugos!
Nagakuha ako sing kaalam gikan sa imo mga kasugoan, gani ginadumtan ko ang tanan nga malain nga mga pagginawi.
Ang imo pulong isa ka suga nga nagatuytoy sa akon mga tiil, kag kapawa sa akon alagyan.
Tumanon ko ang akon ginsumpa sa paghimo sang imo matarong nga mga pagtudlo.
O G INOO, tama gid ang akon mga pag-antos, buhia ako, suno sa imo ginsaad!
Batuna ang akon pangamuyo sa pagpasalamat, O G INOO, kag tudloi ako sang imo mga sugo.
Handa ako sa tanan nga tion sa pagtaya sang akon kabuhi sa katalagman, wala ako malipat sang imo kasugoan.
Ang malaut nga mga tawo nagbutang sing siod sa akon, pero wala ako naglalis sang imo mga sugo.
Ang imo mga sugo amo ang akon pagkabutang nga wala sing katubtoban, ini amo ang kalipay sang akon tagipusoon.
Nagtapat ako sa pagtuman sang imo mga pagsulondan, tubtob sa adlaw sang akon kamatayon.
Ginadumtan ko ang mga indi mainunongon sa imo, pero ginahigugma ko ang imo kasugoan.
Ikaw ang akon mananabang kag mangangapin, nagalaom ako sa imo saad.
Palayo kamo sa akon, kamo nga mga makasasala! Tumanon ko ang mga sugo sang akon Dios.
Hatagi ako sing kusog suno sa imo ginsaad, kag magakabuhi ako, indi man pag-itugot nga mapaslawan ako sa akon paglaom!
Uyati ako, kag indi ako maano, kag talupangdon ko sa gihapon ang imo mga sugo.
Ginasikway mo ang tanan nga nagalalis sang imo mga kasugoan, ang ila dayaon nga pahito wala sing pulos.
Ang mga malaut ginakabig mo nga sagbot, gani ginahigugma ko ang imo mga pagtudlo.
Tungod sa imo, nahadlok ako, napun-an ako sing kahadlok tungod sang imo mga paghukom.
Ginhimo ko ang matarong kag maayo, indi ako pagpatumbayai sa akon mga kaaway!
Magsaad ka nga buligan mo ang imo alagad, indi pag-itugot nga piguson ako sang mga bugalon!
Ang akon mga mata ginakapoy na sa pagpaabot sang imo kaluwasan, sang kahilwayan nga imo ginsaad.
Tatapa ako suno sa imo mapinadayunon nga gugma, kag tudloi ako sang imo mga sugo.
Alagad mo ako, hatagi ako sing paghangop, agod akon mahibaluan ang imo mga pagtulon-an.
G INOO, tion na ini nga maghulag ikaw, tungod kay ang mga tawo nagalalis sang imo kasugoan!
Ginahigugma ko ang imo mga sugo sing labi pa sang sa bulawan, labi pa sang sa pinakapuraw nga bulawan.
Gani ginasunod ko ang tanan mo nga mga pagtudlo, kag ginadumtan ko ang di-matarong nga mga pagginawi.
Ang imo mga pagtulon-an maayo gid, ginatuman ko ini sa bug-os ko nga tagipusoon.
Ang pagpaathag sang imo mga pagtulon-an nagahatag sing kapawa, kag nagahatag sing kaalam sa mga wala sing tinun-an.
Nagahawathawat ang akon ginhawa, sa paghandom sang imo mga sugo.
Balikda kag kaluoyi ako subong sang imo ginahimo sa tanan nga mga nagahigugma sa imo.
Indi pag-itugot nga mapukan ako suno sa imo ginsaad, indi ako pagipadaog sa malaut nga mga tawo.
Luwasa ako sa mga nagapigos sa akon, agod nga matuman ko ang imo mga sugo.
Ipakita ang imo kaayo sa akon kag tudloi ako sang imo mga kasugoan.
Ang akon mga luha nagailig kaangay sang suba, tungod kay ang mga tawo wala nagatuman sang imo kasugoan.
Matarong ka, O G INOO, kag ang imo mga kasugoan husto.
Ang mga pagsulondan nga imo ginhatag matadlong gid kag matarong.
Ang akon kaakig nagadabdab sa sulod nakon kaangay sang kalayo, tungod kay ang akon mga kaaway wala nagasapak sang imo mga sugo.
Masaligan gid ang imo saad! Ginahigugma ko gid ini!
Kubos ako kag hilikayan, pero wala ko ginapatumbayai ang imo mga pagsulondan.
Ang imo pagkamatarong magapadayon sing walay katubtoban, kag ang imo kasugoan matuod sa gihapon.
Napun-an ako sing kagamo kag kalisdanan, pero ang imo mga sugo nagahatag sa akon sing kalipay.
Ang imo mga pagtudlo matarong sa walay katubtoban, hatagi ako sing paghangop, kag ako magakabuhi.
Sa bug-os ko nga tagipusoon nagapanawag ako sa imo, sabta ako, O G INOO, kag tumanon ko ang imo mga sugo!
Nagapanawag ako sa imo, luwasa ako, kag tumanon ko ang imo mga pagsulondan!
Sa wala pa magbutlak ang adlaw nagapangayo ako sa imo sing bulig, nagalaom ako sa imo saad.
Sa bug-os nga gab-i nagahigda ako nga wala nagatulog, sa pagpamalandong sa imo mga pagtudlo.
Pamatii ako, O G INOO, suno sa imo mapinadayunon nga gugma, tipigi ang akon kabuhi, suno sa imo matarong nga pamat-od.
Ang mapintas nga mga manughingabot sa akon nagapalapit na, mga tawo nga wala gid nagatuman sang imo kasugoan.
Pero malapit ka sa akon, O G INOO, kag ang tanan mo nga mga saad matuod.
Dugay na nga natun-an ko ang imo mga pagtudlo, ginhimo mo ini nga magpadayon sa walay katubtoban.
Tan-awa bala ang akon pag-antos, kag luwasa ako, tungod kay wala ko pagpatumbayai ang imo kasugoan.
Apini man ang akon kawsa, kag hilwaya ako, luwasa ako, suno sa imo ginsaad.
Ang malaut indi maluwas, kay wala sila nagatuman sang imo mga kasugoan.
Pero daku ang imo kaluoy, O G INOO, gani luwasa ako, suno sa imo pagkamatarong.
Madamo ang akon mga kaaway kag mga manugpigos, pero wala ako nagapatumbaya sa pagtuman sang imo mga kasugoan.
Kon magtulok ako sa sinang mga maluibon, nagalain gid ang akon buot, tungod kay wala sila nagatuman sang imo mga sugo.
O G INOO, tan-awa kon daw ano ang paghigugma ko sang imo mga pagtudlo! Gani luwasa ako suno sa imo mapinadayunon nga gugma.
Ang alibutod sang imo kasugoan kamatuoran, kag ang tanan mo nga matarong nga pagsulondan nagapadayon sa walay katubtoban.
Ang gamhanan nga mga tawo nagahingabot sa akon sing indi matarong pero ang imo kasugoan amo ang akon ginatahod.
Daw ano ka malipayon sa akon tungod sang imo mga saad, subong ka malipayon sa tawo nga nakakita sing madamo nga manggad.
Ginapakalain ko kag ginakangil-aran ang tanan nga kabutigan, pero ginahigugma ko ang imo kasugoan.
Makapito ako magpasalamat sa imo sa tagsa ka adlaw tungod sang imo matarong nga mga pagsulondan.
Ang mga nagahigugma sang imo kasugoan may bug-os nga kalig-unan, kag wala sing may makapukan sa ila.
O G INOO, nagahulat ako sa imo sa pagluwas sa akon, kag ginahimo ko ang imo ginasugo.
Ginatuman ko ang imo mga pagtudlo, ginahigugma ko ini sa bug-os ko nga tagipusoon.
Ginatuman ko ang imo mga sugo kag mga pagsulondan, makita mo ang tanan ko nga ginahimo.
Kabay nga mabatian mo ang akon pagpangayo sing bulig, O G INOO ! Hatagi ako sing paghangop, suno sa imo ginsaad.
Kabay nga ang akon pangamuyo makalambot sa imo, kag luwasa ako, suno sa imo saad!
Dayawon ko ikaw sa gihapon, tungod kay ginatudloan mo ako sang imo mga kasugoan.
Magakanta ako nahanungod sang imo kasugoan, tungod kay ang imo mga sugo matarong.
Magmanginhanda ka sa gihapon sa pagbulig sa akon, tungod kay ginatuman ko ang imo mga sugo.
Daw ano ang paghandom ko sang imo kaluwasan, O G INOO ! May kalipay ako sa imo kasugoan.
Hatagi ako sing kabuhi, agod makadayaw ako sa imo, kabay nga ang imo mga pagtudlo magbulig sa akon!
Nagatalangtalang ako kaangay sang nadula nga karnero, gani palapit ka sa pagpangita sa akon nga imo alagad, tungod kay wala ko pagpatumbayai ang imo mga kasugoan.
Sang yara ako sa kahul-anan, nagpanawag ako sa G INOO, kag ginsabat niya ako.
Luwasa ako, O G INOO, sa mga butigon kag mga dayaon!
Kamo nga mga butigon, ano bala ang himuon sang Dios sa inyo? Paano bala ang pagsilot niya sa inyo?
Paagi sa matalom nga mga baslay sang soldado, kag sang nagabaga nga mga uling!
Ang pag-estar upod sa inyo subong kalain sang pag-estar sa Mesec, ukon upod sa mga tawo sang Kedar!
Dugay na ang akon pag-estar upod sa mga tawo nga nagapakalain sang paghidait!
Kon maghambal ako sang paghidait, ang ila luyag inaway.
Magatulok ako sa mga bukid, diin bala magahalin ang akon bulig?
Ang akon bulig nagahalin sa G INOO, nga naghimo sang langit kag duta.
Indi niya pag-itugot nga matumba ikaw, ang imo mangangapin pirme nagamata.
Ang mangangapin sang Israel wala ginatuyo ukon nagatulog!
Ang G INOO magabantay sa imo, yara sia sa tupad mo sa pag-apin sa imo.
Ang adlaw indi maghalit sa imo sa kaadlawon, ukon ang bulan sa kagabihon.
Ang G INOO magaapin sa imo sa tanan nga katalagman, sia magatipig sa imo agod indi ka maano.
Ang G INOO magabantay sa imo paglakat kag pagbalik, sugod karon tubtob sa walay katubtoban.
Nagkasadya ako sang pagsiling nila sa akon, “Dali makadto kita sa balay sang G INOO !”
Kag karon yari na kita diri, nga nagatindog sa sulod sang mga pwerta sang Jerusalem!
Ang Jerusalem isa ka siudad nga ginpatindog liwat sa diin ang mga tawo naghiliusa sing tingob!
Diri nagakadto ang mga tribo, ang mga tribo sang Israel, sa pagpasalamat sa G INOO, suno sa iya ginsugo sa ila.
Diri napahamtang ang mga hukmanan, sa diin ang mga hari sang Israel nagahukom sang ila mga tinawo.
Magpangamuyo kamo para sa paghidait sang Jerusalem: “Kabay ang mga nagahigugma sa imo magmainuswagon.
Kabay nga may paghidait sa sulod sang imo mga pader, kag kalig-unan sa imo mga palasyo.”
Tungod sa akon mga pariente kag mga kaabyanan, nagasiling ako sa Jerusalem, “Ang paghidait manginyara sa imo!”
Tungod sa balay sang G INOO nga aton Dios, nagapangamuyo ako para sa imo kauswagan.
O G INOO, nagatangla ako sa imo, sa langit, sa diin ikaw nagagahom.
Subong nga ang suloguon nga lalaki nagasalig sa iya amo, subong sang suloguon nga babayi nga nagasalig sa iya ama, kami man nagapadayon sa pagpangamuyo sa imo, O G INOO nga amon Dios, tubtob nga kaluoyan mo kami.
Kaluoyi kami, O G INOO, kaluoyi kami, kay tama gid ang pagtamay sa amon.
Dugay na ang pagyaguta sa amon sang mga manggaranon, kag ang pagpakanubo sang bugalon nga mga manugpigos!
Ano na lang abi kon ang G INOO wala magdampig sa aton? Magsabat ka, O Israel!
“Kon ang G INOO wala magdampig sa aton, sang pagsalakay sa aton sang aton mga kaaway,
kuntani ila kita ginlamon nga buhi, sa ila nagabalingaso nga kaakig batok sa aton,
dayon kuntani gindala nila kita palayo subong sang baha, ginlapawan nila kita kuntani subong sang tubig,
ang nagasagana nga baha naglumos na kuntani sa aton.”
Magpasalamat kita sa G INOO, nga wala magtugot nga laglagon kita sang aton mga kaaway.
Nakapalagyo kita kaangay sang isa ka pispis sa manugsiod, ang siod nabugto, kag nahilway kita!
Ang aton bulig nagahalin sa G INOO, nga naghimo sang langit kag duta.
Ang mga nagasalig sa G INOO kaangay sang Bukid sang Sion, nga indi gid matay-og, kag indi gid mahulag.
Subong nga ang Jerusalem ginalibutan sang mga kabukiran, amo man ang G INOO yara sa palibot sang iya mga tawo, karon tubtob sa walay katubtoban.
Ang malaut indi gid magpadayon sa paggahom sa duta sang mga matarong, kay kon maggahom sila, basi maghimo sing malaut ang mga matarong.
O G INOO, himua ang maayo sa mga maayo, sa mga nagatuman sang imo mga sugo!
Pero siluti man ang mga nagasunod sang ila malaut nga pagginawi, kon magsilot ka sa mga nagahimo sing kalautan. Ang paghidait manginyara sa Israel!
Sang ginpabalik kita sang G INOO sa Jerusalem, daw isa lang yadto ka dalamguhanon!
Daw ano ang aton pagkinadlaw kag pagkinanta sa kalipay! Dayon ang iban nga mga pungsod nagsiling nahanungod sa aton, “Ang G INOO naghimo sing dalagku nga mga butang sa ila!”
Matuod gid naghimo sia sing dalagku nga mga butang sa aton, daw ano kita sadto ka malipayon!
O G INOO, pauswaga kami liwat subong nga ang ulan nagadala sang tubig pabalik sa mamala nga mga suba.
Himua man nga yadtong nagtanom nga nagahilibion, magaani nga may kasadya!
Yadtong mga naghibi samtang naggwa sila nga nagadala sing binhi magabalik nga nagakanta sa kalipay, nga nagadala sang ila patubas.
Kon ang G INOO indi magpatindog sang balay, wala sing pulos ang pagpangabudlay sang mga nagapatindog sini. Kon ang G INOO indi magbantay sang siudad, wala sing pulos ang pagbantay sang mga gwardya.
Wala sing pulos ang tudo nga pagpangabudlay para sa pangabuhian, nga nagabugtaw sing aga pa kag nagatulog sing gab-i na. Kay ang G INOO nagahatag sa iya mga ginahigugma, samtang nagakatulog sila.
Ang kabataan dulot halin sa G INOO, matuod gid nga mga bugay sila.
Ang mga anak nga lalaki sang tawo sang pamatan-on pa sia kaangay sang mga baslay sa kamot sang isa ka soldado.
Malipayon ang tawo nga may madamo nga mga baslay kaangay sini! Indi gid sia malutos kon masugata niya ang iya mga kaaway sa lugar sang hukmanan.
Malipayon ang mga nagatuman sa G INOO, nga nagakabuhi suno sa iya mga sugo.
Ang imo kinabudlayan mangintuman sa imo mga kinahanglanon, manginmalipayon ka kag manginmainuswagon.
Ang imo asawa manginkaangay sang mabinungahon nga ubas sa imo balay, kag ang imo mga anak nga lalaki manginkaangay sang linghod nga kahoy nga olivo sa palibot sang imo lamisa.
Ang tawo nga nagatuman sa G INOO pagabendisyunan gid kaangay sini.
Kabay ang G INOO nga yara sa Sion magabendisyon sa imo! Kabay nga makita mo ang Jerusalem nga gauswag sa bug-os nga mga inadlaw sang imo kabuhi!
Kabay nga makakita ka pa sang imo mga kaapuhan! Ang paghidait manginyara sa Israel!
O Israel, sugiri kami kon daw ano kapintas ang paghingabot sa imo sang imo mga kaaway halin pa sang pamatan-on ikaw.
“Halin sang pamatan-on pa ako, ang akon mga kaaway naghingabot sa akon sing mapintas, pero wala sila makadaog sa akon.
Ginpamilasan nila sing madalom ang akon likod, kag ginhimo nila ini nga daw inarado nga talamnan.
Pero ang G INOO nga matarong, naghilway sa akon sa pagkaulipon.”
Kabay nga ang tanan nga nagadumot sa Sion malutos kag mapaisol!
Kabay manginkaangay sila tanan sang hilamon nga nagatubo sa mga atop sang balay, nga nagakalaya sa wala pa ini magabot.
Wala sing nagatipon sini, ukon nagadala sini nga nabugkos.
Wala gid sing may nagaagi nga magasiling, “Kabay ang G INOO magbendisyon sa inyo! Ginabendisyunan namon kamo sa ngalan sang G INOO !”
Tungod sang akon madamo nga kahul-anan nagapanawag ako sa imo, O G INOO .
Pamatii ang akon pagpanawag, O G INOO, talupangda ang akon pagpangayo sing bulig!
Kon ginalista mo ang amon mga sala, sin-o bala ang makalikaw sang pagsilot?
Pero ikaw nagapatawad sa amon, agod nga magtahod kami sa imo.
Nalangkag gid ako sa pagpaabot sang bulig sang G INOO, kag sa iya pulong nagasalig ako.
Nagahulat ako sa G INOO, nga may labi pa nga kalangkag sang sa manugbantay nga nagahulat sang kaagahon, sang sa manugbantay nga nagahulat sang kaagahon.
O Israel, magsalig ka sa G INOO, tungod kay ang iya gugma nagapadayon, kag handa sia magluwas sa gihapon.
Luwason niya ang iya mga tawo nga Israelinhon sa tanan nila nga mga sala.
O G INOO, ginbayaan ko ang akon pagkabugalon, kag gintalikdan ko ang akon pagkamatinaastaason. Wala na ako nagahingamo sang dalagku nga mga butang, tama kabudlay para sa akon.
Sa baylo, kontento ako kag may kalinong. Subong sang isa ka bata nga nagahigda sing malinong sa sabak sang iya iloy, subong man ang akon tagipusoon may kalinong.
O Israel, magsalig ka sa G INOO, karon tubtob sa walay katubtoban!
O G INOO, indi pagkalimti si David kag ang tanan nga mga kabudlayan nga iya ginbatas.
Dumdoma, O G INOO, ang iya ginsaad, ang iya panumpa sa imo, ang Gamhanan nga Dios ni Jacob:
“Indi ako magpauli ukon maghigda,
indi ako magpahuway ukon magtulog,
tubtob makahatag ako sing lugar para sa G INOO, isa ka balay para sa Gamhanan nga Dios ni Jacob.
Nakabati kami sa Betlehem nahanungod sang Kaban sang Kasugtanan, kag nakita namon ini sa mga latagon sang Jaar.
Nagsiling kami, “Makadto kita sa balay sang G INOO, masimba kita sa atubangan sang iya trono.”
Palapit ka sa Templo, O G INOO, upod sa imo Kaban sang Kasugtanan, ang tanda sang imo gahom, kag magpabilin diri sa walay katubtoban.
Kabay ang imo mga pari maghimo sa gihapon sang matarong, kabay ang imo mga tawo maghugyaw sa kalipay!
Nagsaad ka sa imo alagad nga si David, indi pagsikwaya ang imo pinili nga hari, O G INOO .
Indi mo pagbawion ang imo panumpa kay David, nga nagasiling: “Himuon ko nga hari ang isa sang imo mga anak nga lalaki, kag magahari sia dason sa imo.
Kon ang imo mga anak nga lalaki magtuman sang akon kasugtanan, kag sa mga sugo nga ginahatag ko sa ila, ang ila man mga anak nga lalaki magapungko sa imo trono sa tanan nga panahon.”
Ginpili sang G INOO ang Sion, kay luyag sia maghimo sini nga iya balay:
“Diri ako magaestar sa walay katubtoban, diri ako luyag maggahom.
Hatagan ko sing bugana ang Sion sang tanan niya nga mga kinahanglanon, busgon ko ang iya mga imol sang pagkaon.
Bendisyunan ko ang iya mga pari sa tanan nga ila ginahimo, kag ang iya mga tawo magakanta kag magahinugyaw sa kalipay.
Diri himuon ko ang isa sang mga kaliwat ni David nga mangingamhanan nga hari, diri pagapadayunon ko ang pagpagahom sang pinili ko nga hari.
Pakahuy-an ko ang iya mga kaaway, pero ang iya ginharian magauswag kag magadaku.”
Daw ano kaayo kag daw ano katahom, para sa mga tawo sang Dios nga mag-estar sing tingob subong mag-ulotod!
Kaangay ini sang malahalon nga lana sang olivo nga nagailig halin sa ulo kag bungot ni Aaron, tubtob sa kwelyo sang iya mga bayu nga malaba.
Kaangay ini sang tun-og sa Bukid sang Hermon, nga nagakahulog sa mga bakulod sang Sion. Kay didto ang G INOO nagsaad sa paghatag sang iya mga kaayuhan, ang kabuhi nga wala sing katapusan.
Palapit kamo, dayawa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga iya mga alagad, tanan kamo nga nagaalagad sa iya Templo sa kagab-ihon.
Bayawa ang inyo mga kamot sa pagpangamuyo sa sulod sang Templo, kag dayawa ninyo ang G INOO !
Kabay nga ang G INOO nga naghimo sang langit kag duta, magbendisyon sa inyo gikan sa Sion.
Dayawa ninyo ang G INOO ! Dayawa ninyo ang iya ngalan, kamo nga mga alagad sang G INOO,
nga nagatindog sa balay sang G INOO, sa Templo sang aton Dios.
Dayawa ninyo ang G INOO, tungod kay sia maayo, magkanta kamo sing mga pagdayaw sa iya ngalan, tungod kay sia maalwan.
Ginpili niya si Jacob nga mangin-iya, ang mga tawo sang Israel nga manginiya kaugalingon.
Nakahibalo ako nga ang aton G INOO gamhanan, mas gamhanan pa sia sang sa tanan nga mga dios.
Ginahimo niya ang bisan ano nga luyag niya sa langit kag sa duta, sa mga dagat kag sa mga kadadalman sa idalom.
Nagadala sia sing madamol nga mga gal-om gikan sa mga punta sang duta, nagahimo sia sing kilat para sa mga bagyo, kag ginapagwa niya ang hangin halin sa iya talaguan.
Sa Ehipto ginpamatay niya ang tanan nga mga panganay sang mga tawo kag mga sapat.
Didto naghimo sia sing mga milagro kag mga katingalahan sa pagsilot sang hari kag sang tanan niya nga mga opisyales.
Ginlaglag niya ang madamo nga mga pungsod, kag ginpamatay ang gamhanan nga mga hari:
si Sihon nga hari sang mga Amornon, si Og nga hari sang Basan, kag ang tanan nga mga hari sang Canaan.
Ginhatag niya ang ila mga duta sa iya mga tawo, ginhatag niya ini sa Israel.
O G INOO, sa gihapon igasugid sang mga tawo nga ikaw ang Dios, ang tanan nga mga kaliwatan magadumdom sa imo.
Ang G INOO magaapin sa iya mga tawo, magakaluoy sia sa iya mga alagad.
Ang mga diosdios sang mga pungsod nahimo sa pilak kag bulawan, ginhimo sila sang mga kamot sang tawo.
May mga baba sila, pero indi makahambal, kag mga mata, pero indi makakita.
May mga dulonggan sila, pero indi makabati, wala sing ginhawa ang ila mga baba.
Kabay nga ang mga naghimo sa ila kag ang tanan nga nagasalig sa ila manginkaangay sang mga diosdios nga ila ginhimo!
Dayawa ninyo ang G INOO, O mga tawo sang Israel, dayawa ninyo sia, kamo nga mga pari sang Dios!
Dayawa ninyo ang G INOO, kamo nga mga Levita, dayawa ninyo sia, tanan kamo nga nagatahod sa iya!
Dayawa ninyo ang G INOO sa Sion, sa Jerusalem nga iya balay. Dayawa ninyo ang G INOO !
Magpasalamat kamo sa G INOO, tungod kay sia maayo, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Magpasalamat kamo sa Dios sang mga dios, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Magpasalamat kamo sa G INOO sang mga ginoo, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Sia lamang ang nagahimo sang dalagku nga mga milagro, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Sa iya kaalam ginhimo niya ang mga langit, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpahamtang niya ang duta sa ibabaw sang madalom nga tubig, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginhimo niya ang adlaw kag ang bulan, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon;
ang adlaw sa paggahom sa kaadlawon, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon;
ang bulan kag ang mga bituon sa paggahom sa kagab-ihon, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpamatay niya ang panganay nga mga lalaki sang mga Ehiptohanon, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Gin-ubayan niya ang mga Israelinhon pa gwa sa Ehipto, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Gin-ubayan niya sila sang iya makusog nga kamot kag gamhanan nga butkon, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpahawa niya ang Mapula nga Dagat, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Gin-ubayan niya ang iya mga tawo sa pagtabok sini, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Pero ginlumos niya ang hari sang Ehipto kag ang iya mga hangaway, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Gin-ubayan niya ang iya mga tawo sa desierto, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpamatay niya ang gamhanan nga mga hari, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon;
ginpamatay niya ang bantog nga mga hari, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon;
si Sihon nga hari sang mga Amornon, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon;
kag si Og nga hari sang Basan, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpanghatag niya ang ila mga duta sa iya mga tawo, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginpanghatag niya ang ila mga duta sa Israel nga iya alagad, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Wala sia magkalipat sa aton sang nalutos kita, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Ginhilway niya kita sa aton mga kaaway, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Nagahatag sia sing pagkaon sa tanan nga mga tawo kag mga sapat, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Magpasalamat sa Dios sang langit, kay ang iya gugma nagapadayon sa gihapon.
Sa ubay sang mga suba sang Babilonia nagpungko kami, kag naghibi sang madumdoman namon ang Sion.
Sa mga kahoy nga sawse didto ginsang-at namon ang amon mga arpa.
Ang mga nagbihag sa amon nagsugo sa amon sa pagkanta, ginsugo nila kami sa paglingaw sa ila: “Kantahi kami sing ambahanon nahanungod sa Sion.”
Paano abi ang pagkanta namon sang ambahanon sang G INOO sa duta sang mga dumoluong?
Kabay nga indi na gid ako makatukar liwat sang arpa, kon malimtan ko ikaw, O Jerusalem!
Kabay nga indi na gid ako makakanta liwat, kon indi ako magdumdom sa imo, kon indi ako magpanumdom sa imo subong nga akon labing daku nga kalipay!
Dumdoma, O G INOO, kon ano ang ginhimo sang mga Edomnon, sang adlaw nga ang Jerusalem naagaw. Dumdoma kon daw ano ang ila pagsulitsulit sa pagsiling, “Gub-a ini nga wala gid sing mabilin!”
Babilonia, pagalaglagon ka! Malipayon ang tawo nga nagabalos sa imo tungod sang imo ginhimo sa amon
nga nagaagaw sang imo mga lapsag, kag nagalampos sa ila sa daku nga bato.
Nagapasalamat ako sa imo, O G INOO, sa bug-os ko nga tagipusoon. Nagakanta ako sing pagdayaw sa imo sa atubang sang mga dios.
Nagaduko ako nga nagaatubang sa imo balaan nga Templo kag nagadayaw sang imo ngalan, tungod sang imo mapinadayunon nga gugma kag katutom, tungod kay nagpahayag ka nga ang imo ngalan kag ang imo mga sugo labaw sa tanan.
Ginsabat mo ako sang nagpanawag ako sa imo, ginpabakod mo ako sang imo kusog.
Ang tanan nga mga hari sang kalibutan magadayaw sa imo, O G INOO, tungod kay nakabati sila sang imo mga saad.
Magakanta sila nahanungod sang imo kabantugan, kag nahanungod sang imo daku nga hinimuan.
Bisan pa nga ikaw yara sa kahitaasan, nagakabalaka ka sa mga kubos, kag ang mga bugalon indi makapanago sa imo.
Bisan ginalibutan ako sang mga kagamo, ginabantayan mo ako nga indi maano, ginasumpong mo ang akon akig nga mga kaaway, kag ginaluwas mo ako paagi sa imo gahom.
Tumanon mo ang tanan nga imo ginsaad sa akon, O G INOO, ang imo gugma nagapadayon sa walay katapusan. Tapusa ang hilikuton nga imo ginsugoran.
O G INOO, gin-usisa mo ako, kag nakilala mo ako.
Nahibaluan mo ang tanan nga ginahimo ko, gikan sa malayo nahangpan mo ang akon mga panghunahuna.
Makita mo ako, bisan nagaobra ukon nagapahuway ako, nahibaluan mo ang tanan ko nga mga ginahimo.
Bisan sa wala pa ako makahambal nahibaluan mo na ang akon inugsiling.
Yari ka sa palibot ko, sa atubang, sa likod, sa kilid, ginaapinan mo ako sang imo gahom.
Ang imo nahibaluan nahanungod sa akon tama ka makatilingala, tama ini kadalom para sa akon paghangop.
Diin bala ako makadto agod makapalagyo sa imo Espiritu? Diin ako makadto agod makapalayo sa imo presensya?
Kon magsaka ako sa langit, didto ikaw, kon maghigda ako sa lugar sang mga patay didto man ikaw.
Kon maglupad ako sa unhan sang sidlangan, ukon mag-estar sa pinakalayo nga lugar sa nakatundan,
didto ikaw sa pagtuytoy sa akon, didto ikaw sa pagbulig sa akon.
Mapangabay ko ang kadudulman sa pagtago sa akon, ukon ang kapawa sa palibot nakon nga magmangingab-i,
pero bisan ang kadudulman indi madulom para sa imo, kag ang kagab-ihon subong kasanag sang adlaw. Para sa imo ang kadudulman kag ang kapawa palareho.
Ginhimo mo ang tanan nga mga bahin sang akon lawas, gindihon mo ako sa tiyan sang akon iloy.
Ginadayaw ko ikaw tungod kay dapat ka tahuron, ang tanan mo nga ginahimo makatalanhaga kag makatilingala. Nahibal-an ko ini sa bug-os ko nga tagipusoon.
Nakita mo ang pagdihon sang akon mga tul-an, nga gintaod sing mainandamon sa tiyan sang akon iloy, sang nagatubo ako didto nga indi makita.
Nakita mo ako sang wala pa ako matawo. sa akon nalista tanan sa imo libro, sang wala pa makasugod ang bisan isa sini sa ila.
O Dios, para sa akon daw ano kabudlay sang imo mga panghunahuna, nga sa pagkadamo sa ila!
Kon isipon ko ini mas, madamo pa ini sang sa balas sa baybayon. Kon magmata ako, kaupod ko ikaw sa gihapon.
O Dios, luyag ko kuntani nga pamatyon mo ang mga malaut! Luyag ko kuntani nga ang mapintas nga mga tawo indi maghilabot sa akon!
Nagasiling sila sing malaut nga mga butang nahanungod sa imo, nagahambal sila sing malaut batok sa imo ngalan.
O G INOO, daw ano ang pagdumot ko sa mga nagadumot sa imo! Daw ano ang pagtamay ko sa mga nagapamatok sa imo!
Tama gid ang akon pagdumot sa ila, ginakabig ko sila nga akon mga kaaway.
Usisaa ako, O Dios, kag hibalua ang akon painuino, tilawi ako, kag tungkara ang akon mga panghunahuna.
Tan-awa kon may kalautan sa akon, kag tuytoyi ako sa dalan nga walay katubtoban.
Luwasa ako, O G INOO, sa malaut nga mga tawo, tipigi ako sa mapintas nga mga tawo.
Nagaplano sila sa gihapon sang kalautan, nagapadihot sila pirme sing mga inaway.
Ang ila mga dila kaangay sang dalitan nga mga man-og, ang ila mga pulong kaangay sang dalit sang kobra nga man-og.
Apini ako, O G INOO, sa gahom sang malaut, tipigi ako sa mapintas nga mga tawo, nga nagaplano sang akon pagkapukan.
Ang bugalon nga mga tawo nagbutang sing siod para sa akon, naghumlad sila sing mga lambat nga lubid, kag nagbutang sila sing mga siod sa alagyan sa pagdakop sa akon.
Nagasiling ako sa G INOO, “Ikaw ang akon Dios.” Pamatii man ang akon pagpangayo sing bulig, O G INOO !
O G INOO nga akon Dios, makusog ko nga manluluwas, gin-apinan mo ako sa adlaw sang inaway.
O G INOO, indi pag-ihatag sa mga malaut ang ila luyag, indi pag-itugot nga magmadinalag-on ang ila malaut nga plano.
Indi pagtugoti nga magmadinalag-on ang akon mga kaaway, himua nga ang ila malain nga plano batok sa akon magbalik sa ila.
Kabay nga ang masingkal nga mga baga mahulog sa ila, kabay nga ihaboy sila sa buho kag indi na gid makahalin didto.
Kabay nga ang mga nagasumbong sa iban sing binutig mapaslawan, kabay nga ang kalautan mag-abot sa mapintas nga mga tawo kag maglaglag sa ila.
Nahibal-an ko nga ikaw, O G INOO, nagaapin sa mga imol, kag sang kinamatarong sang mga nawad-an.
Matuod gid nga ang mga matarong magadayaw sa imo, magakabuhi sila sa imo atubang.
Nagapanawag ako sa imo, O G INOO, buligi ako gilayon! Pamatii ako kon magpanawag ako sa imo.
Batuna ang akon pangamuyo subong sang insyenso, ang akon nabayaw nga mga kamot subong sang halad sa kagab-ihon.
O G INOO, butangi sing bantay ang akon baba, isa ka gwardya sa pwertahan sang akon mga bibig.
Ipahilayo sa akon ang handom sa paghimo sing malaut, ukon sa pag-upod sa malaut nga mga tawo sa ila mga kalautan. Kabay indi ako makapakigbahin sa ila mga punsyon!
Ayhan ang isa ka maayo nga tawo magasilot kag magasaway sa akon, pero indi ko pagbatunon ang pagpasidungog sang malaut nga mga tawo tungod kay nagapangamuyo ako sing masunson batok sa ila malaut nga mga buhat.
Kon ang ila mga pangulo ihaboy sa mga pil-as nga batuhon, ang mga tawo magakilala nga ang akon mga pulong matuod.
Kaangay sang kahoy nga ginbial sing magamay, amo man ang ila mga tulan ginlapta sa bibi sang lulobngan.
Pero ako, O Dios nga akon G INOO nagapadayon sa pagsalig sa imo, nagadangop ako sa imo, indi pag-itugot nga mapatay ako!
Luwasa ako sa mga siod nga ginbutang nila para sa akon, sa mga tiglapak sang mga nagahimo sing kalautan.
Kabay nga ang mga malaut madakpan sang ila kaugalingon nga mga siod, samtang ako makalikaw sini.
Nagapanawag ako sa G INOO agod iya ako buligan, nagpakitluoy ako sa iya.
Ginadala ko sa iya ang tanan ko nga mga reklamo, ginasugiran ko sia sang tanan ko nga mga kahul-anan.
Sang daw wala na ako sing sarang mahimo, nakahibalo sia sang dapat ko himuon. Sa dalan nga akon ginaagyan ang akon mga kaaway nagbutang sing tago nga siod para sa akon.
Nagtan-aw ako sa akon tupad kag wala gid sing isa nga makabulig sa akon, wala sing may makaapin sa akon, wala sing may nagakabalaka sa akon.
O G INOO, nagapanawag ako sa imo agod imo ako buligan; ikaw, O G INOO, ang akon mangangapin, ikaw gid lang ang ginahandom ko sa sini nga kabuhi.
Pamatii man ang akon pagpangayo sing bulig, kay daw malumos ako sa kalisod. Luwasa ako sa akon mga kaaway, tuman sila kakusog para sa akon.
Hilwaya ako sa akon palaligban, dayon sa pagtilipon sang imo mga tawo magadayaw ako sa imo, tungod sang imo kaayo sa akon.
O G INOO, pamatii ang akon pangamuyo, pamatii ang akon mga pag-ampo! Matarong ka kag matutom, gani sabta ako!
Indi man ako paghukmi nga imo alagad, kay wala sing isa nga matarong sa imo atubang.
Ang akon kaaway naghingabot sa akon, kag naglutos gid sa akon. Ginbutang niya ako sa madulom nga bilangguan, kag kaangay ako sang mga tawo nga dugay na napatay.
Gani sang wala na ako sing sarang mahimo, nadulaan gid ako sing paglaom.
Ginadumdom ko ang nagliligad nga mga inadlaw, ginapanumdom ko ang tanan nga imo nahimo, ginahanduraw ko ang tanan mo nga mga binuhatan.
Ginabayaw ko ang akon mga kamot sa imo sa pagpangamuyo, kaangay sang mamala nga duta ang akon kalag ginauhaw sa imo.
Sabta ako karon, O G INOO ! Nadulaan na ako sang tanan nga paglaom! Indi pagtagoa ang imo kaugalingon sa akon, basi manginkaangay ako sang mga nagapanaog sa duta sang mga patay.
Nagasalig ako sa imo, sa kaagahon pahanumdomon mo ako sang imo mapinadayunon nga gugma. Ang akon mga pangamuyo nagalambot sa imo, ipakita sa akon ang dalan nga dapat ko agyan.
Nagadangop ako sa imo, O G INOO, agod apinan mo ako, luwasa ako sa akon mga kaaway.
Ikaw ang akon Dios, tudloi ako sa pagtuman sang imo kabubot-on. Kabay ang imo Espiritu magmaayo sa akon kag magtuytoy sa akon sa dalan nga walay katalagman.
Luwasa ako, O G INOO, suno sa imo ginsaad, sa imo kaayo, tabangi ako sa akon mga kahul-anan!
Sa imo paghigugma sa akon, pamatya ang akon mga kaaway, kag laglaga ang tanan nga nagapigos sa akon, kay ako imo alagad.
Dayawon ang G INOO nga akon mangangapin! Ginahanas niya ako para sa pagpakig-away, kag ginahanda niya ako para sa inaway.
Sia ang akon mangangapin kag mananabang, akon palalipdan kag manluluwas, sa iya nagasalig ako nga indi maano. Ginatugyan niya ang mga pungsod sa akon paggahom.
O G INOO, ano bala ang tawo nga ginatalupangod mo sia, ang ahaw nga tawo nga ginasapak mo sia?
Kaangay sia sa isa ka huyop sang hangin, ang iya mga inadlaw kaangay sang umalagi nga landong.
O G INOO, abrihi ang langit, kag magpanaog ka, tanduga ang mga bukid kag magaaso ini.
Padalhi sing mga kilat, kag paalaplaaga ang imo mga kaaway, ipana ang imo mga baslay, kag padalagana sila!
Untaya ang imo kamot gikan sa ibabaw, sagupa ako sa madalom nga tubig, kag luwasa ako, luwasa ako sa gahom sang mga dumoluong,
nga wala gid nagasugid sang kamatuoran, kag nagabutig bisan sa ila pagsumpa.
Magaamba ako sa imo sing isa ka bag-o nga ambahanon, O Dios, magatukar ako sang arpa kag magakanta sa imo.
Ginapadaog mo ang mga hari, kag ginatabangan mo ang imo alagad nga si David.
Luwasa ako sa akon mapintas nga mga kaaway, tabangi ako sa gahom sang mga dumoluong, nga wala gid nagasugid sang kamatuoran, kag nagabutig bisan sa ila pagsumpa.
Kabay nga ang amon mga anak nga lalaki samtang pamatan-on pa sila manginkaangay sang mga tanom nga nagatubo sing mabakod. Kabay nga ang amon mga anak nga babayi manginkaangay sang mga haligi nga matahom, nga nagapuni sang mga pamusod sang palasyo.
Kabay nga ang amon mga bodega mapuno sang tanan nga sahi sang patubas. Kabay nga ang mga karnero sa amon mga latagon magpamata sing linibulibo.
Kabay nga ang amon mga baka magmuad sing madamo, nga wala sing mahar-asan ukon mapatay. Kabay nga wala sing nagapanalambiton sa amon mga dalan.
Malipayon ang pungsod nga amo ini ang iya kahimtangan, malipayon ang mga tawo nga ang ila Dios amo ang G INOO !
Isugid ko ang imo pagkagamhanan, O Dios ko kag hari ko, magapasalamat ako sa imo sa wala sing katubtoban.
Sa tagsa ka adlaw magapasalamat ako sa imo, dayawon ko ikaw sa wala sing katubtoban.
Ang G INOO gamhanan kag dapat gid sia dayawon, ang iya pagkagamhanan indi mahangpan.
Ang imo ginhimo pagadayawon halin sa isa ka kaliwatan pakadto sa isa, isugid nila ang imo gamhanan nga mga buhat.
Ang mga tawo magahambal sang imo kadungganan kag pagkahalangdon, kag magapamalandong ako sang imo makatilingala nga mga binuhatan.
Ang mga tawo magahambal sang imo gamhanan nga mga buhat, kag ako magasugid sang imo pagkagamhanan.
Magasugid sila nahanungod sang imo kaayo. kag magakanta nahanungod sang imo pagkamatarong.
Ang G INOO mahigugmaon kag maluloy-on, indi madali mangakig kag puno sang mapinadayunon nga paghigugma.
Maayo sia sa tanan kag maluloy-on sa tanan nga iya ginhimo.
Ang tanan mo nga mga tinuga, O G INOO, magadayaw sa imo, kag ang tanan mo nga mga tawo magapasalamat sa imo.
Magahambal sila sang himaya sang imo ginharian, kag magasugid sila sang imo gahom,
agod ang tanan nga mga tawo makahibalo sang imo gamhanan nga mga buhat, kag sang mahimayaon nga pagkahalangdon sang imo ginharian.
Ang imo ginharian wala sing katapusan, kag ikaw hari sa walay katubtoban. Ang G INOO matutom sa iya mga saad, kag maluloy-on sa tanan nga iya ginahimo.
Ginabuligan niya ang tanan nga yara sa kahul-anan, ginabayaw niya ang tanan nga nadulaan sang paglaom.
Ang tanan nga nagakabuhi nagalaom sa imo, kag ginahatagan nimo sila sing pagkaon sa tion nga ila kinahanglanon ini.
Ginahatagan mo sila sing tuman kag ginasabat mo ang tanan nila nga mga kinahanglanon.
Ang G INOO matarong sa tanan nga iya ginahimo, maluloy-on sa tanan niya nga mga binuhatan.
Malapit sia sa tanan nga nagapanawag sa iya, nga nagapanawag sa iya sing maminatud-on.
Ginahatagan niya sang ila mga kinahanglanon ang tanan nga nagapasidungog sa iya, ginapamatian niya ang ila mga pagpanawag kag ginaluwas niya sila.
Ginaapinan niya ang tanan nga nagahigugma sa iya, pero laglagon niya ang tanan nga mga malaut.
Dayawon ko ang G INOO sa gihapon, ang tanan nga mga tinuga magdayaw sang iya balaan nga ngalan sa walay katubtoban.
Dayawa ang G INOO ! Dayawa ang G INOO, O kalag ko!
Dayawon ko sia samtang nagakabuhi pa ako, magakanta ako sa akon Dios sa bug-os ko nga kabuhi.
Indi kamo magsalig sa tawhanon nga mga pangulo, wala sang tawo nga makaluwas sa inyo.
Kon mapatay sila nagabalik sila sa yab-ok, sa sadto nga adlaw ang tanan nila nga mga plano magauntat.
Malipayon ang tawo nga ginabuligan sang Dios ni Jacob, kag nagasalig sia sa G INOO nga iya Dios,
nga nagtuga sang langit, duta, kag dagat, kag sang tanan nga yara sa sini. Ginatuman gid niya sa gihapon ang iya mga saad,
nagahukom sia pabor sa mga ginapigos, kag nagahatag sia sing kalan-on sa mga ginagutom. Ang G INOO nagahilway sang mga binilanggo
kag nagaayo sang mga bulag. Ginabayaw niya ang mga nadulaan sang paglaom, ginahigugma niya ang iya matarong nga mga tawo.
Ginaapinan niya ang mga dumoluong nga nagaestar sa aton duta, ginabuligan niya ang mga balo nga babayi kag mga ilo, pero ginalaglag niya ang mga malaut.
Ang G INOO magahari sa walay katubtoban! Ang imo Dios, O Sion, magagahom sa tanan nga panahon! Dayawa ninyo ang G INOO !
Dayawa ang G INOO ! Maayo ang magkanta sing mga pagdayaw sa aton Dios, matahom kag nagakabagay ang pagdayaw sa iya.
Ang G INOO nagapatindog liwat sang Jerusalem, ginapabalik niya ang mga bihag.
Ginapabakod niya ang nadulaan sing paglaom, kag ginabugkosan niya ang ila mga pilas.
Ginpat-od niya ang kadamuon sang mga bituon kag ginatawag niya sila sa ila mga ngalan.
Daku kag makagagahom ang aton G INOO, indi matungkad ang iya kaalam.
Ginabayaw niya ang mga mapinaubuson, pero ginadugmok niya sa duta ang mga malaut.
Magkanta sing mga pagdayaw sa G INOO, magtukar sing arpa para sa aton Dios.
Ginatabunan niya ang kalangitan sing mga panganod, ginapadalhan niya sing ulan ang duta, kag ginapatubo ang hilamon sa mga bakulod.
Ginahatagan niya ang mga kasapatan sang ila pagkaon, kag ginatugon niya ang mga buto sang uwak kon sila magsiyak.
Ang iya kalipayan indi sa makusog nga mga kabayo, kag ang iya kawilihan indi sa maisog nga mga soldado.
Sa baylo nagakalipay sia sa mga nagatahod sa iya, sa mga nagasalig sa iya mapinadayunon nga gugma.
Dayawa ang G INOO, O Jerusalem! Dayawa ang imo Dios, O Sion!
Ginapag-on niya ang imo mga pwerta, ginahatagan niya sing mga kaayuhan ang imo mga tawo.
Ginahilway niya sa mga katalagman ang imo mga dulonan kag ginabusog niya ikaw sang pinakamaayo nga trigo.
Nagahatag sia sing mando sa kalibutan kag nagaabot ini sa gilayon.
Nagapadala sia sing yelo subong kadamol sang bulbol sang karnero, kag ginalapta niya ini subong sang yab-ok.
Nagapadala sia sang ulan nga yelo subong sang magamay nga mga bato, wala sing may makaagwanta sang katugnaw nga iya ginapadala!
Dayon nagamando sia, kag nagakatunaw ang yelo, nagapadala sia sing hangin, kag ang tubig nagailig.
Nagahatag sia sang iya mensahe sa iya mga katawhan, sang iya mga pagtudlo kag kasugoan sa Israel.
Wala niya ini ginhimo sa iban nga mga kapungsoran, wala sila makahibalo sang iya mga kasugoan. Dayawa ninyo ang G INOO !
Dayawa ninyo ang G INOO ! Dayawa ninyo ang G INOO, kamo nga yara sa langit, kamo nga nagaestar sa kahitaasan!
Dayawa ninyo sia, tanan kamo nga iya mga anghel, tanan kamo nga iya mga hangaway nga langitnon!
Dayawa ninyo sia, adlaw kag bulan, dayawa ninyo sia, nagasiga nga mga bituon!
Dayawa ninyo sia, pinakamataas nga mga langit, kag mga tubig sa ibabaw sang langit!
Magdayaw sila tanan sang ngalan sang G INOO ! Nagmando sia, kag sila natuga,
sa iya mando nahamtang sila sa ila mga lugar sa walay katubtoban, kag indi sila makalalis.
Dayawa ninyo ang G INOO, kamo nga yara sa duta, kamo nga dalagku nga mga sapat sang dagat kag mga kadadalman sang dagat,
kilat kag ulan nga yelo nga daw mga bato, yelo kag mga panganod, mabaskog nga mga hangin nga nagatuman sang iya sugo.
Dayawa ninyo sia, mga bakulod kag mga bukid, nagapamunga nga mga kahoy kag mga kagulangan;
tanan nga mga sapat, anta kag talunon, mga sapat nga nagasaog kag mga kapispisan.
Dayawa ninyo sia, mga hari kag tanan nga mga katawhan, mga prinsipe kag tanan nga mga pangulo,
mga soltero kag mga dalaga, mga tigulang kag mga bata man.
Magdayaw sila tanan sa ngalan sang G INOO ! Ang iya ngalan mas gamhanan sang sa tanan nga mga ngalan, ang iya pagkahalangdon yara sa ibabaw sang duta kag langit.
Ginpabakod niya ang iya pungsod, gani ang tanan niya nga mga tawo nagadayaw sa iya, ang mga tawo sang Israel, nga mahal gid sa iya. Dayawa ninyo ang G INOO !
Dayawa ninyo ang G INOO ! Magkanta sing bag-o nga ambahanon sa G INOO, dayawa ninyo sia sa pagtililipon sang iya matutom nga mga tawo!
Magkasadya ka, O Israel, tungod sang imo Manunuga, maghinugyaw kamo, O mga pumoluyo sang Sion, tungod sang inyo hari!
Dayawa ninyo nga may pagsinaot ang iya ngalan, magtukar kamo sing mga bombo kag mga arpa sa pagdayaw sa iya.
Ang G INOO nagakalipay sa iya mga tawo, ginapasidunggan niya ang mga mapainuboson paagi sa pagdaog batok sa ila mga kaaway.
Maghinugyaw ang mga tawo sang Dios sa ila pagdaog, kag mag-amba sing masinadyahon sa bug-os nga gab-i.
Magsinggit sila sing mabaskog sa ila pagdayaw sa Dios, nga may mga espada nga matalom sa ila mga kamot;
sa paglutos sang mga kapungsoran, kag sa pagsilot sang mga katawhan;
sa paggapos sang ila mga hari sing mga kadena, sang ila mga pangulo sing kadena nga salsalon;
sa pagsilot sang mga kapungsoran suno sa ginsugo sang Dios. Amo ini ang pagdaog sang mga tawo sang Dios! Dayawa ninyo ang G INOO !
Dayawa ninyo ang G INOO ! Dayawa ninyo ang Dios sa iya Templo! Dayawa ninyo ang iya kusog sa langit!
Dayawa ninyo sia tungod sang gamhanan nga mga buhat nga iya ginhimo. Dayawa ninyo ang iya indi matupongan nga pagkagamhanan.
Dayawa ninyo sia sa mga trumpeta. Dayawa ninyo sia sa mga arpa kag mga lira.
Dayawa ninyo sia sa mga bombo kag sinaot. Dayawa ninyo sia sa mga arpa kag plawta.
Dayawa ninyo sia sa mga platilyos. Dayawa ninyo sia sa matunog nga mga platilyos.
Dayawa ninyo ang G INOO, tanan kamo nga buhi nga mga tinuga! Dayawa ninyo ang G INOO !
Amo ini ang mga hulobaton ni Solomon nga anak ni David, kag hari sang Israel.
Paagi sini makahibalo ka sang kaalam kag sang maayo nga laygay, kag makahangop sang mga pulong nga may madalom sing kahulogan.
Ini makatudlo sa imo sa pagkabuhi sing maalamon, maminatud-on, matarong, kag wala sing pinilian.
Makatudlo ini sing kaalam sa wala sing tinun-an kag makahatag sing ihibalo sa mga pamatan-on.
Ini nga mga hulobaton makadugang sing kaalam sa mga maalam, kag makatuytoy sa mga edukado,
agod makahangop sila sang madalom nga mga kahulogan sang mga hulobaton, kag sang mga paktakon sang maalam nga mga tawo.
Ang pagtahod sa G INOO amo ang ginsugoran sang kaalam. Pero ang buangbuang nga mga tawo nagasikway sang kaalam kag pagtudlo.
Anak, pamatii ang ginatudlo sang imo amay kag tumana ang ginasiling sang imo iloy.
Ang ila pagtudlo magapatahom sang imo pamatasan subong sang pagpatahom sa imo sang isa ka turban ukon kulintas.
Anak, indi ka magpadaladala sa mga pagsulay sang mga makasasala
kon magsiling sila, “Upod ka sa amon. Agod malingaw kita mangita kita sing palatyon, kag banggaan ta ang mga tawo nga wala sing sala!
Ayhan buhi pa sila kag mabakod sang aton pagkakita sa ila, pero kon maagyan ta sila tapos gid sila!
Makakita kita sing madamo nga manggad, kag pun-on ta ang aton mga balay sang aton mga inagaw!
Dali, upod ka sa amon, kag partihon naton ang aton kinawatan.”
Anak, indi ka mag-upod sa mga tawo nga kaangay sini. Palayo ka sa ila.
Maabtik sila sa paghimo sing kalainan kag nagakalam gid ang ila kamot sa pagpatay sing tawo.
Wala sing pulos ang paghabyog mo sang sapyod kon ang pispis nga dalakpon mo nagatan-aw.
Pero ini nga mga tawo nagabutang sing siod para sa ila kaugalingon, kag sila man lang ang mapatay sang ila kaugalingon nga siod.
Ang makawat masunson nagakapatay sa pagpangawat. Amo ini ang masami nagakatabo sa tawo nga nagakabuhi paagi sa pagpangawat.
Pamatii ninyo! Ang kaalam nagasinggit sa mga kalsada kag sa mga tiendahan.
Nagapanawag sia sing mabaskog sa mga pwerta sang siudad, kag sa bisan diin nga ginatipunan sang mga tawo:
“Mga buangbuang! Tubtob san-o pa bala nga luyag kamo manginbuangbuang? Tubtob san-o pa bala ang inyo pagyaguta sang ihibalo? Indi gid bala kamo matudloan?
Magpamati kamo kon sawayon ko kamo. Laygayan ko kamo sing maayo kag tudloan ko kamo sang akon ihibalo.
Nagpanawag ako sa inyo sa pag-agda sa inyo nga magpalapit, pero indi kamo magpamati. Wala kamo magsapak sa akon.
Wala ninyo pagsapaka ang tanan ko nga mga laygay, kag indi kamo luyag magpatudlo sa akon.
Gani, kon yara kamo sa kahul-anan kadlawan ko kamo. Magayaguta ako sa inyo kon mag-abot ang kakugmat,
kaangay sang mabaskog nga bagyo nga nagadala sing mga kahalitan, kag yara kamo sa pag-antos kag sa kasubo.
Dayon kon magpanawag kamo sa akon, indi ako magsabat sa inyo. Kon kamo magpangita sa akon bisan diin, indi ninyo ako makita.
Kay ginhikayan ninyo ang ihibalo, kag wala gid kamo magtahod sa G INOO,
indi gid kamo luyag magpalaygay sa akon, kag wala kamo magsapak sang akon pagsaway sa inyo.
Gani, pagaagumon ninyo ang nagakabagay sa inyo, kag kamo ang magaantos sang inyo mga pahito.
Ang wala sing tinun-an nga mga tawo nagakamatay tungod kay ginasikway nila ang kaalam. Ang mga buangbuang nagakalaglag tungod sang ila pagpasapayan.
Pero ang bisan sin-o nga nagapamati sa akon magakabuhi nga may kaligunan. Indi sia maano kag wala sia sing dapat kahadlukan.”
Anak, tumana ang ginatudlo ko sa imo, kag indi pagkalimti ang ginasiling ko nga pagahimuon mo.
Pamatii ang kaalam kag magtinguha ka sa paghangop sini.
Magpangayo ka sing ihibalo kag magpakitluoy nga hatagan sing paghangop.
Magtinguha ka sa pagpangita sini subong sang imo pagtinguha sa pagpangita sing pilak, ukon sang tinago nga manggad.
Kon himuon mo ini, mahibal-an mo kon ano ang pagtahod sa G INOO kag makalambot ka sa pagkilala sa Dios.
Ang G INOO amo ang nagahatag sing kaalam. Sa iya nagagikan ang ihibalo kag paghangop.
Ginabuligan niya kag ginaapinan ang matarong kag maminatud-on nga mga tawo.
Ginaapinan niya ang nagahimo sing matarong kag ginabantayan niya ang mga matutom sa iya.
Kon magpamati ka sa akon mahibal-an mo kon ano ang husto, ang matarong, kag ang nagakabagay. Mahibal-an mo kon ano ang dapat mo himuon.
Magaalam ka kag ang imo ihibalo magahatag sa imo sing kalipay.
Ang imo kaalam kag paghangop magaapin sa imo,
kag magapugong sa imo sa paghimo sing sayop. Magapahilayo ini sa imo sa mga tawo nga nagahimo sing gamo paagi sa ila ginahambal.
Ini nga mga tawo nagsikway sang matarong nga pagkabuhi agod magkabuhi sa kadudulman sang sala.
Ini nga mga tawo nagakalipay sa paghimo sing sayop kag nagakasadya sa kahigko sang kalautan.
Ini nga mga tawo napun-an sang kagarukan kag indi masaligan.
Ang kaalam kag ang paghangop magapahilayo sa imo sa malain nga babayi nga nagatinguha sa paghaylo sa imo paagi sa iya matam-is nga mga pulong.
Ini nga babayi nagaluib sa iya bana kag ginakalimtan niya ang iya balaan nga mga saad.
Kon magkadto ka sa iya balay, nagapanglakaton ka sa dalan sang kamatayon. Ang pagkadto sa iya balay amo ang pagpadulong sa kalibutan sang mga patay.
Wala sing may nagakadto sa iya nga makabalik pa ukon makapasag-uli sa dalan sang kabuhi.
Gani sunda ang dalanon sang maayo nga mga tawo, kag magkabuhi ka sing matarong,
kay ang matarong kag himpit nga mga tawo magaestar sa sini nga duta.
Pero ang malaut pagasabniton sang Dios sa duta, kag ang mga makasasala panggabuton sa duta kaangay sang mga tanom.
Anak, indi pagkalimti ang ginatudlo ko sa imo. Dumdoma sa gihapon ang akon mga sugo sa imo,
kay ini magahatag sa imo sing malawig kag mainuswagon nga kabuhi.
Indi pagpabayai ang imo pagkamainunongon kag pagkamatutom, kundi ipangulintas ini kag hupti ini sa imo tagipusoon.
Kon himuon mo ini, mahamuot sa imo ang Dios kag mga tawo.
Magsalig ka sa G INOO sa bug-os mo nga tagipusoon kag indi ka magsalig sa imo kaugalingon nga kaalam.
Dumdoma ang G INOO sa tanan mo nga ginahimo, kag sia magatuytoy sa imo sa matarong nga dalanon.
Indi ka maghunahuna nga maalam ka na gid. Magtahod ka sa G INOO kag indi maghimo sing malain.
Kon himuon mo ini, manginkaangay ini sang maayo nga bulong nga nagaayo sang imo mga pilas kag nagakuha sang mga kahapdi.
Pasidunggi ang G INOO paagi sa pagdulot sa iya sang pinakamaayo sang imo tanan nga mga patubas.
Kon himuon mo ini, ang imo mga bodega magaawas sang patubas kag ang imo mga bino magasulobra nga wala na ikaw sing sulodlan.
Anak, indi pagpakalaina ang pagdisiplina sang G INOO, ukon maglain ang imo buot sa iya pagsaway,
kay ang ginahigugma sang G INOO ginasaway niya subong nga ang isa ka amay nagasaway sang iya anak nga iya ginapabugal.
Malipayon ang tawo nga nakaagom sing kaalam kag paghangop.
Kay ang kaalam mas maayo pa sang sa pilak, kag mas mapuslanon pa sang sa bulawan.
Ang kaalam mas malahalon pa sang sa mga alahas, kag ang tanan nga imo ginahandom indi makatupong sini.
Ang kaalam nagahatag sa imo sing malawig nga kabuhi, subong man sang manggad kag kadungganan.
Ang kaalam makahatag sa imo sing malipayon nga kabuhi kag makatuytoy sa dalanon sang kalinong.
Ang mga nakaagom sing kaalam malipayon, kag ang kaalam magahatag sa ila sing kabuhi.
Ang G INOO nagtuga sang duta paagi sa iya kaalam, kag ginpahamtang niya ang langit paagi sa iya ihibalo.
Ang iya kaalam nagpailig sang mga suba, kag ang mga gal-om naghatag sing ulan sa duta.
Anak, tipigi ang imo kaalam kag paghangop. Indi pagtugoti nga madula ini sa imo.
Magahatag ini sing kabuhi sa imo, isa ka malipayon kag matahom nga kabuhi.
Magalakat ka sa imo dalanon nga indi maano kag indi madusmo.
Kon maghigda ka, wala ka sing kahadlukan kag mahamuok ang imo katulogon sa bug-os nga gab-i.
Indi ka dapat magkahadlok sang hinali nga mga kalaglagan, kaangay sang bagyo nga nagaabot sa mga malaut.
Ang G INOO magatipig sa imo nga indi ka maano. Indi sia magtugot nga masiod ikaw.
Buligi ang buloligan suno sa imo masarangan.
Indi na pagpahulata ang imo kaingod tubtob buas kon mabuligan mo man lang sia karon.
Indi ka magpahito sang bisan ano nga makahalit sa imo kaingod, kay nagaestar sia sa tupad mo nga nagasalig sa imo.
Indi ka magpakigbais sa isa ka tawo sa wala sing kabangdanan, kon wala man lang sia sing nahimo nga malain sa imo.
Indi ka magkaibog sa ginahimo sang malaut nga tawo ukon magsunod sang iya pagginawi,
tungod kay ang G INOO nagadumot sa mga tawo nga nagahimo sing malaut, pero nagasalig sia sa mga matarong.
Ginapakamalaut sang G INOO ang mga panimalay sang mga malaut, pero ginabendisyunan niya ang mga panimalay sang mga matarong.
Ginakaugtan niya ang mga bugalon, pero maayo sia sa mga mapainuboson.
Ang mga maalam magaagom sing kadungganan, pero magadugang ang kahuloy-an sang mga buangbuang.
Mga anak, pamatii ninyo ang ginatudlo sang inyo amay. Magpamati kamo sing maayo, kag makaangkon kamo sing kaalam.
Ang akon ginatudlo sa inyo maayo, gani indi ini pagkalimti.
Bugtong ako nga anak sang akon mga ginikanan, kag sang diutay pa ako,
gintudloan ako sang akon amay. Siling niya, “Dumdoma ang akon ginasiling kag indi gid pagkalimti. Tumana ang ginasiling ko kag magakabuhi ka.
Mag-angkon ka sang kaalam kag paghangop! Indi pagkalimti ukon pagpabungolbungoli ang akon ginasiling.
Indi pagsikwaya ang kaalam kay magaapin sia sa imo. Higugmaa sia kay magabantay sia sa imo.
Ang labing importante sa tanan amo ang pag-angkon sang kaalam. Angkuna ang paghangop bisan nga ini magabili sang tanan mo nga mga pagkabutang.
Higugmaa ang kaalam, kay sia magabayaw sa imo. Haksa sia kag magahatag sia sa imo sing kadungganan.
Sia amo ang mahimayaon mo nga korona.”
Anak, magpamati ka sa akon. Batuna sa bug-os mo nga tagipusoon ang akon ginasiling sa imo kag magakabuhi ka sing malawig.
Gintudloan ko ikaw sang kaalam kag sang matarong nga pagkabuhi.
Wala sing magasablag sa imo dalanon kon maglakat ka sing maalamon, kag kon magdalagan ka indi ka madusmo.
Dumdoma sa gihapon ang imo natun-an. Ang imo tinun-an amo ang imo kabuhi, tipigi ini sing maayo.
Indi ka maglakat sa dalanon sang mga malaut kag indi pagsunda ang ila pagginawi.
Indi ka maghimo sini! Magpahilayo ka sa malaut! Sikwaya ini kag magpadayon ka sa imo maayo nga pagginawi.
Ang malaut nga mga tawo indi matulogan kon indi anay sila makahimo sing malain. Indi sila magtulog kon wala sila sing may mahalitan nga tawo.
Ang kalautan kag pagpamintas kaangay sang kalan-on kag ilimnon sa ila.
Ang dalanon sang matarong kaangay sang pagbutlak sang adlaw, nga nagasanag kag nagasanag tubtob nga adlaw na.
Pero ang dalanon sang malaut madulom subong sang kagab-ihon. Nagakadusmo sila, pero indi sila makakita kon ano ang ila nadusmoan.
Anak, talupangda ang akon ginasiling. Pamatii sing maayo ang akon ginahambal.
Indi ini pagkalimti. Panumdoma ini kag pakamahala sa imo tagipusoon.
Magahatag ini sing kabuhi kag kabakod sa mga nakahangop sini.
Mag-andam ka sang imo mga ginahunahuna, kay ang imo kabuhi ginadihon suno sa imo mga ginahunahuna.
Indi ka maghambal sang bisan ano nga indi matuod. Indi ka magpakigbahin sa mga binutig kag dinaya nga mga pulong.
Tan-awa ang imo palaabuton nga may pagsalig. Indi ka magduko sa kahuya.
Planoha sing mainandamon ang imo ginahimo, kag bisan ano ang imo ginahimo manginmatarong.
Likawi ang malaut kag magpadayon sa paglakat sing matadlong. Indi ka maglipas bisan isa lang ka tikang sa husto nga dalan.
Toto, talupangda ang akon kaalam kag pamatii ang akon mga laygay,
agod mahibaluan mo ang nagakaigo nga pagginawi, kag ang imo mga panghambal magapahayag nga may ihibalo ka.
Ayhan ang mga bibig sang asawa sang iban nga tawo matam-is kaangay sang dugos kag ang iya mga halok matuyom subong sang lana sang olivo,
pero sa tapos sini ang iya ginabilin sa imo kapaitan kag kasakitan.
Pagadalhon ka niya sa kalibutan sang mga patay, kay ang iya dalanon nga ginausoy nagapadulong sa kamatayon.
Wala sia nagasunod sang dalan padulong sa kabuhi, kundi nagalisa sia, pero wala sia makatalupangod sini.
Karon mga toto, magpamati kamo sa akon kag indi pagkalimti ang akon ginasiling.
Magpalayo kamo sa sini nga sahi sang babayi! Indi kamo magpalapit bisan sa pwertahan sang iya balay!
Kay basi madula ninyo ang inyo dungog sa mata sang iban, kag mapatay kamo nga pamatan-on pa sa mga kamot sang mga tawo nga wala sing kaluoy.
Ang mga dumoluong magakuha sang tanan ninyo nga mga manggad, kag ang inyo ginpangabudlayan magakadto sa iban.
Magaugayong kamo nga nagahimumogto sa inyo higdaan, kag daw tul-an na lang kamo nga ginputos sang panit.
Kag magasiling kamo, “Ngaa wala ako magpatudlo? Ngaa wala ako magpati sa ila ginsiling?
Wala ako magpamati sa akon mga manunodlo. Wala ako magsapak sa ila ginasiling.
Kag karon nasapwan ko ang akon kaugalingon nga nahuy-an sa mga tawo.
Indi ka magluib sa imo asawa, kag sia lamang ang higugmaa.
Ang mga kabataan mo sa iban nga mga babayi indi makahatag sa imo sing kaayuhan.
Ang imo mga kabataan dapat magdalagku sa pagbulig sa imo kag indi sa mga dumoluong.
Gani magkalipay ka sa imo asawa kag magkasadya ka sa babayi nga imo ginpangasawa sang pamatan-on ka pa.
Matahom sia kag mahinhin kaangay sang usa. Magpangalipay ka sa iya kaanyag kag magpaayaw ka sa iya gugma.
Toto, ngaa maghigugma ka sa iban nga babayi? Ngaa pasulabihon mo ang kaanyag sang asawa sang iban nga tawo?
Ang G INOO nakakita sang tanan mo nga ginahimo. Nagabantay sia bisan diin ka magkadto.
Ang mga sala sang malaut nga tawo kaangay sang isa ka siod. Madakpan sia sa tugalbong sang iya kaugalingon nga sala.
Mapatay sia tungod kay wala sia nagapugong sang iya kaugalingon. Ang iya lakas nga kabuangan magadul-ong sa iya sa lulobngan.
Anak, nagpiyansa ka bala sang utang sang iban?
Nadakpan ka bala sa imo kaugalingon nga mga pulong, kag nasiod sa imo kaugalingon nga mga saad?
Kon amo ina, anak ko, yara ka sa idalom sang gahom sina nga tawo, pero amo ini ang paagi sa pagluwas sang imo kaugalingon: dalidali ka sa pagkadto sa iya kag magpakitluoy sa paghilway sa imo.
Indi pagtulogi kag pagpahuwayi
tubtob maluwas mo ang imo kaugalingon sa siod, subong sang isa ka pispis ukon usa nga nagapalagyo sa mangangayam.
Ang matamad nga mga tawo dapat magtuon sa pagginawi sang mga subay.
Wala sila sing kabo, pangulo, ukon manugdumala,
pero nagatipon sila sing kalan-on kon tingadlaw sa paghanda para sa tingulan.
Tubtob pa bala san-o ang paghigda sang matamad nga tawo? San-o pa bala sia magabangon?
Nagasiling sia, “Mapiyungpiyong ako anay, magpanimuko kag magpahuwayhuway.”
Pero samtang nagatulog sia ang kinawad-on magaabot sa iya kaangay sang isa ka makawat nga nasangkapan sang hinganiban.
Ang wala pulos kag malaut nga mga tawo nagapanugidsugid sang mga kabutigan.
Nagapangilay sila kag nagasinyas sa pagdaya sa imo,
samtang sa tanan nga tion nagaplano sila sing malain sa ila mahigko nga mga panghunahuna kag nagapadihot sing kagamo bisan diin.
Tungod sini, ang kalaglagan magaabot sa ila sing hinali, kag mahalitan sila nga indi na matabangan.
Pito ka mga butang ang ginadumtan kag ginakangil-aran sang G INOO : Ang bugalon nga panulok, ang dila nga butigon, ang mga kamot nga nagapatay sang mga tawo nga wala sing sala, ang panghunahuna nga nagapahito sing malaut, ang mga tiil nga madasig sa paghimo sing malaut, ang saksi nga nagasugid sing kabutigan, kag ang tawo nga nagapaaway sang mga mag-abyan.
Toto, tumana ang mga sugo sang imo amay kag indi pagkalimti ang gintudlo sang imo iloy.
Tipigi sa gihapon ang ila mga pulong kag hupti sa imo tagipusoon.
Ang ila mga pagtudlo magatuytoy sa imo pagpanglakaton, magabantay sa imo sa gab-i, kag magalaygay sa imo sa adlaw.
Ang ila mga pagtudlo kaangay sang kapawa nga nagasiga kag ang ila mga pagsaway makatudlo sa imo sa pagkabuhi.
Makapahilayo ini sa imo sa malain nga mga babayi, kag sa makagalanyat nga mga pulong sang asawa sang iban nga tawo.
Indi ka magpasulay sa ila katahom. Indi ka magpasiod sa ila mga pagpangilay.
Ang malain nga babayi mabakal sang isa ka tawo sa bili sang isa ka barita nga tinapay, pero ang pagpanginbabayi magapierde sang tanan niya nga mga pagkabutang.
Mabutang mo bala ang kalayo sa imo sabak nga indi masunog ang imo bayu?
Makalakat ka bala sa mga baga nga indi mapaso ang imo mga tiil?
Gani amo man ka makatalagam ang paghulid sa asawa sang iban nga tawo. Ang nagahimo sini pagasilutan.
Ang mga tawo wala nagatamay sa isa ka makawat kon mangawat sia sing pagkaon tungod kay gutom sia.
Pero kon madakpan sia, dapat sia magbayad sing pito ka pilo kag ihatag niya ang tanan niya nga mga pagkabutang.
Ang tawo nga nagapanginbabayi buangbuang. Ginalaglag lamang niya ang iya kaugalingon.
Pagapakahuy-an sia kag pagabunalon kag ang iya kahuloy-an indi malipatan.
Ang kaakig sang bana indi matupongan kon nagapangimon sia. Ang iya pagtimalos wala sing luoyluoy.
Indi sia magsapak sang bisan ano nga bayad, kag bisan daw ano ka daku ang regalo indi makalugpay sa iya kaakig.
Toto, dumdoma ang akon ginasiling kag indi pagkalimti ang akon mga sugo.
Tumana ang akon ginasiling kag magakabuhi ka. Tipigi ang akon ginatudlo subong sang pagtipig mo sang tawotawo sang imo mga mata.
Tumana ang akon mga pagtudlo sa tanan nga tion. Hupti ini sa imo tagipusoon.
Kabiga ang kaalam subong imo utod nga babayi, kag ang paghangop subong imo suod nga abyan.
Magapahilayo ini sa imo sa asawa sang iban, kag sa mga babayi nga makagalanyat maghambal.
Isa ka tion nagapamintana ako sa akon balay,
kag nakita ko ang madamo nga mga pamatan-on nga lalaki nga wala pa gid sing inagihan. Ang isa sa ila natalupangdan ko nga wala gid sing buot.
Nagalakat sia sa dalan malapit sa kanto sa diin ang isa ka babayi nagaestar. Sang pag-agi niya malapit sa balay sang babayi,
sirom na sadto.
Sa hinali may isa ka babayi nga naggwa sa pagsugata sa iya nga nagabayo kaangay sang malain nga babayi nga may malaw-ay nga tinutuyo.
Makahas sia kag wala huya nga indi makapahimuyong sa balay.
Nagahulat sia kon kaisa sa mga higadhigad sang mga dalan kag kon kaisa sa mga tiendahan.
Ginhakos niya ang pamatan-on nga lalaki, ginhalukan, gintulok sa mga mata kag nagsiling,
“Nakahalad na ako karon nga adlaw, kag may karne ako halin sa mga halad.
Gani naggwa ako sa pagpangita sa imo kag karon nakita ko ikaw!
Nahapinan ko na ang akon higdaan sang dekolor nga lino halin sa Ehipto.
Ginpahumotan ko na ini sing mira, aloe kag sinamon.
Dali na! Mapaayaw-ayaw kita sa kalipay. Maghulid kita sa bug-os nga gabi.
Wala diri ang akon bana kay naglakat sia. Malayo ang iya ginlaktan.
Madamo sadto ang iya kwarta nga dala kag indi sia makapauli sa sulod sang duha ka simana.”
Gani ginsulay niya sia sang iya katahom, kag nadala sia sa iya matam-is nga mga pulong.
Sa gilayon nagsunod sia sa iya kaangay sang isa ka baka nga dalal-on sa ihawan, kaangay sang usa nga nagapadulong sa tugalbong,
sa diin ang baslay magatuhog sang iya tagipusoon. Kaangay sia sang isa ka pispis nga nagapadulong sa sapyod. Wala sia makahibalo nga yara sa katalagman ang iya kabuhi.
Gani karon, mga toto, magpamati kamo sa akon. Talupangda ang akon ginasiling.
Indi pag-ipadaog ang imo tagipusoon sa sina nga sahi sang babayi. Indi ka magsunodsunod sa iya.
Madamo nga mga tawo ang nalaglag tungod sa iya, kag sia ang nanginkabangdanan sang kamatayon sang indi maisip nga mga tawo.
Kon magkadto ka sa iya balay, magapadulong ka sa kalibutan sang mga patay. Amo ini ang laktod nga dalanon pakadto sa kamatayon.
Pamatii! Ang Kaalam nagapanawag. Ang paghangop nagasinggit.
Nagatindog sia sa ibabaw sang mga bakulod sa tupad sang dalan, kag sa mga ginsang-an sang mga dalan.
Sa alagyan pakadto sa siudad, sa tupad sang mga pwerta nagapanawag sia:
“Mga katawhan, nagapanawag ako sa inyo, nagapanawag ako sa tagsa ka tawo sa duta.
Wala pa bala kamo sing buot? Magpakahamtong kamo. Mga buangbuang bala kamo? Magmaalam kamo.
Pamati kamo sa akon matahom nga mga pulong, ang tanan nga akon ginasiling matarong.
Ang akon ginahambal matuod. Ginadumtan ko ang mga kabutigan.
Ang tanan nga ginasiling ko matuod, wala sing butig ukon pagpatalang.
Sa tawo nga may paghangop, ang tanan maathag, sa may ihibalo, ang tanan mahapos.
Pasulabiha ang akon pagtudlo sa baylo sang pilak, pilia ang ihibalo sa baylo sang puraw nga bulawan.
“Ako amo ang Kaalam, mas maayo pa ako sang sa mga alahas, wala ka sing ginahandom nga makatupong sa akon.
Ako amo ang Kaalam, kag may paghangop ako, may ihibalo ako kag husto nga pagbinagbinag.
Ang pagtahod sa G INOO amo ang pagdumot sang malaut. Ginadumtan ko ang bugal kag pagkamatinaastaason, ang malaut nga mga pagginawi kag binutig nga mga hambal.
May mga plano ako kag ginatuman ko ini. May paghangop ako kag may kabakod.
Ginabuligan ko ang mga hari sa paggahom kag ang mga pangulo sa paghimo sang maayo nga mga kasugoan.
Ginabuligan ko ang tagsa ka pangulo sa duta sa paggahom, subong man ang mga opisyales kag mga dungganon.
Ginahigugma ko ang mga nagahigugma sa akon, makita ako sang mga nagapangita sa akon.
Makahatag ako sing manggad kag kadungganan, kauswagan kag kadalag an.
Ang imo makuha sa akon mas maayo pa sang sa puraw nga bulawan, kag mas maayo pa sang sa puraw nga pilak.
Nagalakat ako sa dalanon sang pagkamatarong, ginasunod ko ang mga banas sang katarungan.
Nagahatag ako sing manggad sa mga nagahigugma sa akon, kag ginapuno ko ang ila mga balay sing bahandi.
“Ang G INOO nagtuga sa akon una sa tanan, ang nahauna sang iya mga binuhatan sadto anay.
Ginhimo niya ako sa ginsugoran gid, ang nahauna gid, sa wala pa magsugod ang kalibutan.
Natawo na ako sang wala pa ang mga kadagatan, sang wala pa ang mga tuboran sang tubig.
Natawo na ako sang wala pa ang mga kabukiran, sang wala pa mapahamtang ang mga bakulod sa ila mga lugar,
sang wala pa mahimo sang Dios ang duta kag ang iya mga kaumhan, ukon ang nahauna nga yab-ok sang duta.
Didto ako sang pagpahamtang niya sang langit, sang pagbutang niya sang kadaygan sang kadagatan,
sang pagpahamtang niya sang mga panganod sa langit, sang pag-abri niya sang mga tuboran sang kadagatan,
sang pagmando niya sang mga tubig sa dagat nga indi maglapaw sa ginbutang niya nga dulonan. Didto ako sang pagbutang niya sang mga sadsaran sang duta.
Yara ako sa tupad niya kaangay sang manugdumala sang obra, ako ang iya kalipayan adlaw-adlaw, malipayon ako sa gihapon sa iya presensya,
nga nasadyahan sang kalibutan kag sang mga katawhan.
“Karon, mga pamatan-on, magpamati kamo sa akon. Tumana ang akon ginasiling kag manginmalipayon kamo.
Magpamati kamo sa ginatudlo sa inyo. Magmaalam kamo, kag indi ini pagpatumbayai.
Ang tawo nga nagapamati sa akon manginmalipayon, ang nagabantay sa akon pwertahan adlaw-adlaw, nga nagahulat sa atubangan sang akon balay.
Ang tawo nga nakakita sa akon nakakita sing kabuhi, kag ang G INOO malipay sa iya.
Ang tawo nga wala makakita sa akon nagasakit sang iya kaugalingon. Ang bisan sin-o nga nagadumot sa akon nagahigugma sang kamatayon.”
Ang Kaalam nagpatindog sang iya balay, kag ginbutangan niya ini sing pito ka mga haligi.
Nag-ihaw sia sing isa ka sapat para sa punsyon, ginsimbugan niya ang bino sang pahamot, kag ginhanda ang lamisa.
Ginsugo niya ang iya mga suloguon nga babayi sa pagkadto sa labing mataas nga lugar sang banwa sa pagpanawag:
“Palapit kamo nga mga wala sing tinun-an!” Kag sa mga buangbuang nagasiling sia,
“Dali kamo sa pagkaon sang akon kalan-on kag sa pag-inom sang bino nga akon ginsimbog.
Indi kamo mag-upod sa wala sing tinun-an agod magkabuhi kamo. Sunda ang dalanon sang paghangop.”
Kon tudloan mo ang bugalon nga tawo, pagainsultohan ka lang. Kon sawayon mo ang malaut nga tawo, kasakitan lang ang imo maagom.
Indi pagsawaya ang bugalon nga tawo, kay maakig sia sa imo. Pero kon sayawon mo ang maalam nga tawo, magataha sia sa imo.
Ang bisan ano nga itudlo mo sa maalam nga tawo magapaalam pa gid sa iya. Ang bisan ano nga isiling mo sa matarong nga tawo magadugang sang iya ihibalo.
Tahura sing una ang G INOO agod magmaalam ka. Kon nakilala mo ang Dios nga Balaan, may paghangop ka.
Ang kaalam magadugang sing mga tinuig sa imo kabuhi.
Kon may kaalam ka, ini mangin sa imo kaayuhan. Kon sikwayon mo ini, ikaw man lang ang magaantos.
Ang kabuangan kaangay sang magahod, walay tinun-an, walay huya nga babayi.
Nagapungko sia sa pwertahan sang iya balay, ukon sa pulongkuan sa pinakamataas nga lugar sang banwa,
kag nagapanawag sang mga tawo nga nagaagi pakadto sa ila obra. Nagasiling sia:
“Sulod kamo, mga tawo nga wala sing tinun-an!” Nagasiling sia sa buangbuang nga tawo,
“Ang kinawat nga tubig mas matam-is kag ang kinawat nga tinapay mas manamit.”
Ang iya mga nahaylo wala makahibalo nga ang mga tawo nga nagasulod sa iya balay nagakapatay, kag ang nakasulod na didto yadto na karon sa kaidadalman sang kalibutan sang mga patay.
Amo ini ang mga hulobaton ni Solomon: Ang maalam nga anak nagadala sing kalipay sa iya amay, kag ang buangbuang nga anak nagahatag sing kalisod sa iya iloy.
Ang manggad nga nakuha sa malain nga paagi indi makahatag sa imo sing kaayuhan, pero ang husto nga pagginawi makaluwas sang imo kabuhi.
Indi pagpagutoman sang G INOO ang matarong nga tawo, pero indi niya paghatagan ang malaut nga tawo sang iya luyag.
Ang pagkatamad magapaimol sa imo, pero ang pagkapisan magapamanggad sa imo.
Ang maalam nga tawo nagatipon sang mga patubas kon handa na ini, pero makahuloya sa isa ka tawo nga magtulog kon tig-alani.
Ang matarong nga tawo magabaton sing mga kaayuhan. Ang mga pulong sang malaut nga tawo nagatabon sang iya mapintas nga kinaugali.
Ang matarong nga tawo may maayo nga handumanan, pero ang malaut nga tawo madali malipatan.
Ang maalam nga mga tawo nagapati sang maayo nga laygay. Ang mga tawo nga nagahambal sing binuang malaglag.
Ang maayo nga tawo indi maano, pero ang madaya nga tawo madakpan.
Ang tawo nga nagapasugot sa sala nagahatag sing kalisod, pero ang nagasaway sing hayag nagadala sing paghidait.
Ang mga pulong sang maayo nga tawo tuboran sang kabuhi, pero ang mga pulong sang malaut nga tawo nagatabon sang iya mapintas nga kinaugali.
Ang dumot nagabunga sing kagamo, pero ang gugma nagapatawad sang mga kasaypanan.
Ang maalam nga mga tawo nagahambal nga may kaalam, pero ang mga buangbuang dapat silutan.
Ang maalam nga mga tawo nagahimulat sa pag-angkon sang madamo nga kaalam. Kon ang buangbuang maghambal madali ang gamo.
Ang manggad nagaapin sang manggaranon, kag ang kaimulon nagalaglag sang imol.
Ang balos sang maayo nga buhat amo ang kabuhi, pero ang sala nagabunga sing madamo pa gid nga sala.
Ang tawo nga nagapamati kon sia ginasaway magakabuhi, pero ang indi magkilala sang iya sala yara sa katalagman.
Butigon ang tawo nga nagatago sang iya dumot. Ang nagapalapta sang kutsokutso buangbuang.
Ang palahambal madali makasala. Ang maalam indi palawakal.
Ang mga pulong sang maayo nga tawo kaangay sang puraw nga pilak, pero ang mga panghunahuna sang malaut nga tawo wala sing pulos.
Ang mga pulong sang maayo nga tawo makahatag sing kaayuhan sa madamo nga mga tawo, pero ang kabuangan amo ang makapatay sa imo.
Ang bendisyon sang G INOO makapamanggad sa tawo. Ang tudo nga pagpangabudlay indi makadugang sang iya manggad.
Ang nagakalipay sa paghimo sing malain, buangbuang. Ang maalam nga tawo nagakalipay sa kaalam.
Ang matarong magaagom sang iya ginahandom, pero ang ginakahadlukan sang malaut nga tawo amo ang nagaabot sa iya.
Kon mag-abot ang bagyo, ang mga malaut nagakawala, pero ang mga matarong indi maano.
Subong nga ang langgaw nagapangilo sang ngipon kag ang aso nagapaluha sa mata, sa amo man ang matamad nga suloguon nga wala nagaobra.
Ang nagatahod sa G INOO magakabuhi sing malawig, pero ang malaut nga mga tawo madali mapatay.
Ang paglaom sang maayo nga mga tawo nagadala sing kalipay, pero ang malaut nga mga tawo wala sing palaabuton.
Ang G INOO nagaapin sang mga tawo nga wala sing sala, pero ginalaglag niya ang nagahimo sing malaut.
Ang matarong nga mga tawo may kalig-unan sa gihapon, pero ang malaut indi mabuhi sa duta.
Ang matarong nga mga tawo nagahambal nga may kaalam, pero ang dila nga nagahambal sing malaut pagautdon.
Ang matarong nga mga tawo nakahibalo sang husto nga inughambal, pero ang mga malaut pirme masakit maghambal.
Ang G INOO nagadumot sa mga tawo nga nagagamit sang indi husto nga timbangan. Nalipay sia sa mga tawo nga nagagamit sang husto nga timbangan.
Ang bugalon nga mga tawo madali mahuy-an. Mas maayo ang magmapainuboson.
Ang maayo nga mga tawo ginatuytuyan sang pagkamaminatud-on, pero ang dayaon ginalaglag sang ila kalautan.
Ang mga manggad indi makatabang sa imo sa adlaw sang kamatayon, pero ang pagkamatarong makaluwas sa imo sa imo kamatayon.
Ang pagkamaminatud-on nagapahapos sang pangabuhi sang maayo nga tawo, pero ang malaut nga tawo magalaglag sang iya kaugalingon.
Ang pagkamatarong nagaluwas sang masaligan nga tawo, pero ang tawo nga indi masaligan masiod sang iya kaugalingon nga kahakog.
Kon ang malaut nga tawo mapatay, ang iya paglaom mapatay man upod sa iya. Ang pagsalig sa mga manggad wala sing pulos.
Ang matarong nga tawo ginaluwas sa kalalat-an, sa baylo nagaabot ini sa malaut.
Ang mga tawo mahalitan sang hambal sang di-diosnon nga mga tawo, pero ginaluwas sila sang kaalam sang mga matarong.
Ang isa ka siudad malipayon kon ang matarong nga mga tawo nagauswag, kag may paghinugyaw kon ang malaut nga mga tawo mapatay.
Ang siudad nagauswag kon pakamaayuhon sang matarong nga mga pumoluyo, pero ginalaglag ini tungod sang mga pulong sang malaut nga mga pumoluyo.
Ang nagahikay sa iban buangbuang. Ang maalam nga tawo mahipos.
Ang palakutsokutso indi makatago sing sekrito, pero ang masaligan nga tawo masugiran mo sang sekrito.
Ang pungsod mapukan kon wala sing may nagatuytoy. Kon madamo ang palamangkutan ang pungsod may kalig-unan.
Piyansahi ang utang sang dumoluong kag magahinulsol ka. Mas maayo pa nga indi ka magpiyansa agod wala ka sing problema.
Ang babayi nga maayo sing pamatasan ginatahod, pero ang babayi nga malain sing batasan kahuloy-an. Ang matamad nga tawo indi makaangkon sing pilak, pero ang mapisan magamanggaranon.
Ang mabinuligon nagabulig sa iya kaugalingon. Pero ang mapintas nagahalit lamang sang iya kaugalingon.
Ang malaut nga mga tawo wala gid sing makuha nga maayo, pero kon matarong ang imo ginahimo, pat-od gid nga magabaton ka sing balos.
Ang bisan sin-o nga nagatinguha sa paghimo sing matarong magakabuhi, pero ang bisan sin-o nga nagapamilit sa paghimo sing malaut mapatay.
Ang G INOO nagadumot sa mga tawo nga may malaut nga mga panghunahuna, pero nalipay sia sa mga nagahimo sing matarong.
Pat-od gid nga ang malaut nga mga tawo pagasilutan, pero ang matarong nga mga tawo pagahilwayon.
Ang katahom sang babayi nga wala sing maayo nga pagbinagbinag kaangay sang bulawan nga singsing sa hingudhingod sang baboy.
Ang handom sang maayo nga mga tawo nagabunga sing kaayuhan, pero kon matigayon ang handom sang malaut nga mga tawo, ang tagsatagsa nagakaakig.
May mga tawo nga maalwan nga nagamanggaranon pa gid. Ang iban mainot, pero nagaimol pa gid.
Magmaalwan ka kag ikaw magamainuswagon. Buligi ang iban kag sila man magabulig sa imo.
Ang nagatago sing humay nga nagahulat sa mataas nga presyo ginapakamalaut sang mga tawo, pero ginadayaw nila ang nagapagwa sini agod ipadalawat.
Kon ang imo tinutuyo maayo, pagatahuron ka, pero kon nagapangita ka sing gamo, gamo ang imo makuha.
Ang mga nagasalig sa ila manggad magakalahulog kaangay sang mga dahon nga laya, pero ang matarong magauswag, pareho sang pagpanglumbay sang kahoy.
Ang tawo nga nagadala sing gamo sa iya panimalay wala gid sing maayo nga maabutan sa ulihi. Ang buangbuang nga mga tawo mangin-ulipon sa gihapon sang mga maalam.
Ang pagkamatarong nagahatag sing kabuhi. Pero ang kapintas nagakuha sini.
Kon ang maayo nga mga tawo ginahatagan sing balos sa sini nga duta, pat-od gid nga ang malaut nga mga tawo kag ang mga makasasala pagasilutan.
Ang tawo nga nagahigugma sang ihibalo luyag pakilalahon kon nakasayop sia, pero ang buangbuang nagakaakig kon sawayon sia.
Ang G INOO nalipay sa maayo nga mga tawo, pero ginakondenar niya ang mga nagaplano sing malain.
Ang kalautan wala nagahatag sing kalig-unan, pero ang matarong nga mga tawo magatindog sing malig-on.
Ang maayo nga asawa bugal kag kalipay sang iya bana. Pero kon nagahatag sia sing kahuloy-an sa iya, kaangay sia sang kanser sa mga tulan sang iya bana.
Ang maminatud-on nga mga tawo magatratar sa imo sing husto, pero ang mga malaut magadaya lamang sa imo.
Ang mga ginahambal sang malaut nga mga tawo makamamatay, pero ang mga ginahambal sang mga matarong nagaluwas.
Ang malaut nga mga tawo mapapas kag wala sang kaliwat, pero ang mga panimalay sang matarong nagapadayon.
Kon maalam ikaw, pagadayawon ka; kon buangbuang ikaw, pagahikayan ka.
Mas maayo pa ang imol nga nagapangabudlay agod may kalan-on, sang sa nagapakamanggaranon nga wala sing kalan-on.
Ang maayo nga tawo nagaatipan sang iya mga kahayupan, pero ang malaut nga mga tawo mapintas sa ila mga kahayupan.
Ang mapisan nga mangungoma may madamo nga kalan-on, pero kabuangan ang pag-usik sing tion sa walay pulos nga mga bulohaton.
Ang luyag lamang sang malaut nga mga tawo amo ang paghimo sing malain, pero ang matarong nga mga tawo magatindog sing malig-on.
Ang malaut nga tawo masiod sa iya kaugalingon nga mga hambal, pero ang matarong nga tawo makaluwas sang iya kaugalingon sa kagamo.
Ang maayo nga mga butang nga mabaton sang isa ka tawo depende sa iya ginasiling kag ginahimo. Maagom niya ang nagakabagay sa iya.
Ang buangbuang nga tawo nagahunahuna nga pirme gid sia husto, pero ang maalam nga tawo nagapamati sang laygay.
Kon masaklaw ang buangbuang, nagapangakig sia sa gilayon, pero ang maalam nga tawo wala nagasapak sang pag-insulto sa iya.
Kon magsugid ka sang kamatuoran magapangibabaw ang katarungan, pero ang mga kabutigan nagapadulong sa pagkadi-matarong.
Ang maparas nga mga pulong makapilas sing madalom subong sang espada, pero ang mga pulong sang maalam nga tawo makaayo sang mga pilas.
Ang kamatuoran wala nagabaylo tubtob sa walay katapusan, pero ang butig indi magdugay.
Ang nagaplano sing malaut may malain nga maabutan, pero ang nagahimo sing kaayuhan magamalipayon.
Wala sing malain nga matabo sa matarong nga tawo, pero ang malaut nga mga tawo wala sing makuha kundi kagamo.
Ang G INOO nagadumot sa mga butigon, pero nalipay sia sa mga maminatud-on.
Ang maalam nga tawo wala nagasugid sang iya nahibaluan, pero ang mga buangbuang nagapakita sang ila pagkaignorante.
Ang pagkapisan nagahatag sa tawo sing palangakuan, pero ang katamad nagahimo sa tawo nga ulipon.
Ang pagpalibog nagakuha sang kalipay sang tawo, pero ang malulo nga mga pulong magalipay sa iya.
Ang matarong nga tawo tuytoy sa iya abyan, pero ang dalan sang mga malaut nagapatalang sa ila.
Ang matamad nga tawo indi gid makalambot sang iya ginahandom, pero ang mapisan nga tawo makaangkon sing manggad.
Ang katarungan amo ang dalanon pakadto sa kabuhi, pero ang kalautan amo ang dalan pakadto sa kamatayon.
Ang maalam nga anak nagapamati sang pagtudlo sang iya amay, pero ang bugalon indi mag-ako nga sayop sia.
Ang maayo nga mga tawo pagahatagan sing balos tungod sang ila ginahambal, pero ang mga maluib nagahandom sa pagpamintas.
Ang nagaandam sang iya ginahambal nagatipig sang iya kabuhi. Ang wala nagaandam sang iya ginahambal nagalaglag sang iya kaugalingon.
Ang matamad nga tawo ayhan may daku nga handom, pero indi gid niya maangkon ini. Ang mapisan nga tawo makaangkon sang bisan ano nga luyag niya.
Kontra gid sang matarong nga mga tawo ang kabutigan, kay ang mga pulong sang malaut nga tawo makahuloya kag makangilil-ad.
Ang pagkamatarong nagaapin sang matarong nga tawo, pero ang kalautan nagalaglag sang makasasala.
May mga tawo nga nagapakamanggaranon, pero imol. May mga nagapakaimol pero manggaranon.
Ang kwarta sang manggaranon nga tawo sarang makagawad sang iya kabuhi. Wala ka sing maayo nga makuha sa pagpahog sang imol nga tawo.
Ang mga matarong kaangay sang suga nga nagasiga sing masanag, pero ang malaut kaangay sang suga nga nagapirawpiraw na.
Ang bugal amo ang ginahalinan sang kagamo. Ang nagapangayo sing laygay maalam.
Ang manggad nga nakuha sa mahapos nga paagi madali madula, pero ang manggad nga nakuha sa mabudlay nga paagi nagadugang.
Ang paglaom nga napaslawan nagapasakit sang tagipusoon, pero ang handom nga natuman nagahatag sing kalipay.
Ang nagasikway sang maayo nga laygay nagapangita sing gamo, pero ang nagatuman sini indi maano.
Ang mga pagtudlo sang maalam nga mga tawo tuboran sang kabuhi. Makaluwas ini sa imo kon yara ikaw sa katalagman.
Ang mga maalam ginatahod, pero ang mga tawo nga indi masaligan nagapadulong sa kalaglagan.
Ang maalam nga tawo nagahunahuna anay sa wala pa sia makahimo, pero ang buangbuang nga tawo nagapakita sang iya pagkaignorante.
Ang indi masaligan nga mga mensahero nagatuga sang kagamo, pero ang mga masaligan nagadala sing paghidait.
Ang tawo nga indi magpatudlo magaimol kag mahuy-an. Ang nagapamati sang mga pagtudlo ginatahod.
Daw ano kaayo kon maangkon mo ang imo ginahandom! Ang buangbuang nga mga tawo indi magbiya sa kalautan.
Mag-upod ka sa maalam nga mga tawo kag magaalam ka. Magpakigabyan ka sa buangbuang nga mga tawo kag malaglag ka.
Ang kagamo nagasunod sa mga makasasala bisan diin, pero ang matarong nga mga tawo pagabalusan sang maayo nga mga butang.
Ang maayo nga tawo may manggad nga ibilin sa iya mga kaapuhan, pero ang manggad sang mga makasasala magakadto sa matarong nga mga tawo.
Ang wala matamni nga duta kuntani makapatubas pa sing bugana nga kalan-on para sa mga imol, pero ang mga tawo nga wala sing patugsiling indi gusto nga tamnan ini.
Kon wala mo ginadisiplina ang imo anak, wala mo sia ginahigugma. Kon ginahigugma mo sia ginasaway nimo sia.
Ang matarong nga mga tawo may tuman nga kalan-on, pero ang malaut nga mga tawo pirme lang ginakulang.
Ang maalam nga babayi nagapalig-on sang panimalay, pero ang buangbuang nga babayi nagaguba sini.
Ang maminatud-on nagapakita sang pagtahod sa G INOO, pero ang madaya wala nagapahayag sang pagtahod sa G INOO .
Ang mga pulong sang buangbuang magadala sing silot sa iya, pero ang mga pulong sang matarong nga tawo nagatipig sa iya.
Kon wala ka sing karabaw nga inug-arado diutay ang imo maani, pero kon may mga karabaw ka madamo ang imo mapatubas.
Ang masaligan nga saksi nagasugid sang kamatuoran, pero ang indi masaligan wala sing iban nga ginasugid kundi kabutigan.
Ang bugalon nga tawo mabudlay pahangpon, pero ang maalam nga tawo madali lang makahangop.
Likawi ang buangbuang nga tawo, kay wala sia sing sarang matudlo sa imo nga maayo.
Ngaa bala nga ang maalam nga tawo maabtik? Tungod kay nakahibalo sia sang iya pagahimuon. Ngaa bala nga ang buangbuang nga tawo balingag? Tungod kay naghunahuna sia nga nakahibalo sia.
Ang buangbuang nga mga tawo wala lang nagasapak kon makasala sila, pero ang maayo nga mga tawo nagapangayo sing patawad.
Ikaw lang ang makahibalo sang imo kalipay kag kasakitan. Wala sing may makabatyag sini upod sa imo.
Bisan nalaglag na ang balay sang malaut nga tawo, ang balay sang matarong nga tawo nagatindog sa gihapon nga malig-on.
May yara nga dalan nga ang dumdom sang tawo husto, pero nagapadulong ini sa kamatayon.
Ang kaladlawon sang tawo ayhan makatago sang iya kasubo, pero kon tapos na ang kalipay ang kasubo yara sa gihapon.
Ang malain nga tawo magabaton sang nagakabagay sa iya, pero ang maayo nga tawo magabaton sing balos tungod sang iya mga binuhatan.
Ang buangbuang nagapati sang bisan ano, pero ang maalam nga tawo nagaandam sang iya kaugalingon nga tikang.
Ang maalam nga tawo mainandamon kag nagalikaw sa gamo, pero ang buangbuang nga tawo wala nagaandam kag dasudaso.
Ang tawo nga mainiton nagahimo sing kabuangan, pero ang maalam nga tawo mapainulobon.
Ang ignorante nga mga tawo nagabaton sang nagakabagay sa ila kabuangan, pero ang mga maalam ginabalusan sing ihibalo.
Ang malaut nga mga tawo magasaludo sa mga matarong, kag magapakitluoy sa ila.
Wala sing may nagasapak sa imol nga mga tawo, bisan pa ang iya kaingod, pero ang manggaranon may madamo nga mga abyan.
Kon luyag mo magmalipayon magmabinuligon ka sa mga imol, kay sala ang pagtamay sa bisan kay sin-o.
Ang nagahimo sing maayo pagasaligan kag pagatahuron sang iban, pero ang nagahimo sing malaut nakasala.
Ang nagaobra makakita sing palangabuhian, pero ang nagapungko kag nagawakal lang magaimol.
Ang maalam nga mga tawo ginabalusan sing manggad, pero ang mga buangbuang makilala sa ila kabuangan.
Ang isa ka saksi nagaluwas sang mga kabuhi kon nagasugid sia sang kamatuoran, pero ginaluiban niya ang mga tawo kon nagasugid sia sing binutig.
Ang pagtahod sa G INOO nagahatag sing pagsalig kag kalig-unan sa tawo kag sa iya panimalay.
Ang pagtahod sa G INOO amo ang tuboran sang kabuhi, kag paagi sini makalikaw ang tawo sang kamatayon.
Ang pagkagamhanan sang hari depende sa kadamuon sang mga tawo nga iya ginagamhan. Kon wala sila wala man sia sing gahom.
Ang tawo nga indi madali mangakig maalam, pero ang mainiton nagapakita lamang sang iya pagkabuang.
Ang malinong nga panghunahuna nagahatag sing maayo nga lawas, pero ang kahisa kaangay sang kanser.
Ang nagapigos sang mga imol nagapakahuya sa Dios nga nagtuga sa ila, pero ang kaayo nga ginapakita sa mga imol nagapasidungog sa Dios.
Ang malain nga mga hinimuan sang malaut nga tawo amo ang kabangdanan sang iya pagkapukan, pero ang matarong nga tawo ginatipigan sang iya pagkamaminatud-on.
May kaalam ang tagsa ka panghunahuna sang maalam nga tawo, pero ang mga buangbuang wala gid nakahibalo nahanungod sang kaalam.
Ang pagkamatarong nagapadaku sang pungsod, pero ang sala nagapakahuya sang iya mga tawo.
Ang mga hari nalipay sa mga alagad nga maalam, pero ginasilutan nila ang wala nagahimo sang ila katungdanan.
Ang malulo nga sabat nagalugpay sang kaakig, pero ang matigdas nga panghambal nagapaibwal sang kaakig.
Kon maghambal ang maalam nga tawo, nagahatag sia sing ihibalo, pero ang buangbuang nagawakal sing walay pulos.
Ang G INOO nakakita sang nagakahanabo bisan diin. Nagabantay sia kon bala nagahimo kita sing maayo ukon malain.
Ang malulo nga mga pulong nagahatag sing kabuhi, pero ang masakit nga mga pulong nagapilas sang tagipusoon sang tawo.
Buangbuang ang nagasikway sang ginatudlo sang iya mga ginikanan, maalam ang nagatuman sang ila pagsaway.
Ang matarong nga mga tawo indi madulaan sang ila manggad, pero ang manggad sang malaut nga mga tawo madula kon mag-abot ang kapigaduhon.
Ang ihibalo ginapalapnag sang maalam nga mga tawo kag indi sang mga buangbuang.
Ang G INOO nagakalipay kon magpangamuyo ang maayo nga mga tawo, pero nagakangil-ad sia sa mga halad nga ginadulot sa iya sang malaut nga mga tawo.
Ang G INOO nagadumot sa mga pagginawi sang malaut nga mga tawo, pero nagahigugma sia sa tawo nga nagahimo sing matarong.
Ang nagahimo sing sala, pagasilutan sing tama. Ang indi magpatudlo mapatay.
Kon nahibal-an sang G INOO ang nagakahanabo bisan sa kalibutan sang mga patay, paano ang paglikom sang tawo sang iya mga panghunahuna sa Dios?
Ang bugalon nga tawo indi luyag nga tudloan. Wala gid sia nagapangayo sang laygay sang maalam nga mga tawo.
Kon ang tawo malipayon nagayuhomyuhom sia, pero kon nagakasubo sia masinulob-on ang iya guya.
Ang maalam nga tawo luyag magtuon, pero ang mga buangbuang kontento na sang ila kabuangan.
Sa mga imol ang tanan nga adlaw mabudlay, pero sa mga malipayon ang tanan nga adlaw masadya.
Mas maayo pa ang imol nga nagatahod sa G INOO, sang sa manggaranon nga may madamo sing libog.
Mas maayo pa nga magkaon sing laswa upod sa mga tawo nga imo ginahigugma, sang sa magkaon sang pinakamanamit nga sud-an sa diin may pagdinumtanay.
Ang pagkamainiton amo ang kabangdanan sang pagbinaisay, pero ang pagpailob nagadala sing paghidait.
Ang matamad magaantos sing kabudlayan bisan diin sia magkadto, pero ang matarong may matawhay nga pangabuhi.
Ang maalam nga anak nagadala sing kalipay sa iya amay, pero ang anak nga buangbuang nagatamay sang iya iloy.
Ang buangbuang nga mga tawo nagakalipay sa ila kabuangan, pero ang maalam nga tawo nagahimo sang matarong.
Ang nagapamati sang madamo nga mga laygay magamadinalag-on, pero ang wala nagapamati mapaslawan.
Malipayon ang tawo nga makakita sing nagakaigo nga pulong sa nagakaigo nga okasyon!
Ang maalam nga tawo nagalakat sa dalanon nga nagapadulong sa kabuhi, kag indi sa dalanon nga nagapadulong sa kamatayon.
Ang G INOO magalaglag sang mga balay sang bugalon nga mga tawo, pero iya tipigan ang pagkabutang sang balo.
Ang G INOO nagakangil-ad sa mga panghunahuna sang malaut nga mga tawo, pero nalipay sia sa mainabyanon nga mga pulong.
Ang nagaganansya sa indi maayo nga paagi, nagadala sing palaligban sa iya panimalay. Ang nagabaton sing mga hamham, indi magkabuhi sing malawig.
Ang maayo nga mga tawo nagahunahuna anay sang ila ginasabat, pero ang malaut nga mga tawo nga maabtik magsabat nagatuga sing kagamo.
Kon ang matarong nga mga tawo magpangamuyo, ginapamatian sila sang G INOO, pero wala niya ginasapak ang malaut nga mga tawo.
Ang manayanaya nga mga guya nagahatag kalipay, kag ang maayo nga balita nagahatag sing maayo nga balatyagon.
Ang nagapamati sang ginatudlo sa iya, maalam sia nga tawo.
Ang indi magpatudlo nagahalit sang iya kaugalingon. Ang nagapatudlo magaalam pa gid.
Ang pagtahod sa G INOO amo mismo ang kaalam. Ang mapainuboson amo ang ginapasidunggan.
Ang mga tawo nagaplano, pero ang Dios amo ang nagapamat-od.
Ang tawo nagahunahuna nga ang tanan nga ginahimo niya matarong, pero ang G INOO nagahukom sang iya mga tinutuyo.
Pangabaya ang G INOO sa pagbendisyon sang imo mga plano, kag ang imo mga tinutuyo matigayon.
Ang tanan nga ginhimo sang G INOO may ginapadulongan, kag ang malaut nga tawo nagapadulong sa kalaglagan.
Ang G INOO nagadumot sa bisan sin-o nga bugalon, ini nga sahi sang tawo indi makalikaw sang silot.
Magmainunongon kag magmatutom ka sa Dios, kag sia magapatawad sang imo mga sala. Ang nagatahod sa G INOO maluwas sa mga kalautan.
Kon ikaw nagapahamuot sa G INOO ginahimo nimo bisan pa ang imo mga kaaway nga imo mga abyan.
Mas maayo pa nga diutay ang makita mo nga ginpangabudlayan mo sing husto, sang sa daku ang makita mo sa indi maayo nga paagi.
Ang tawo nagaplano, pero ang Dios amo ang nagatuytoy sang iya mga tikang.
Ang hari nagahambal nga may awtoridad halin sa Dios, kag husto ang iya mga paghukom.
Luyag sang G INOO nga husto ang mga timbangan kag mga talaksan, kag ang tagsa ka pagbaligya nagakaigo.
Ang mga hari wala nagatugot sang kalautan, tungod kay ang katarungan amo ang nagapalig-on sang pangulohan.
Ang hari luyag magpamati sang kamatuoran, kag ginaapinan niya ang nagahambal sini.
Ang maalam nga tawo nagatinguha sa paglipay sang hari, kay kon ang hari mangakig basi may patyon sia.
Ang maayo nga kabubot-on sang hari nagadala sing kabuhi kaangay ini sang mga gal-om nga nagadala sing ulan sa tingadlaw.
Mas labi pa gid kaayo nga may kaalam kag ihibalo sang sa bulawan kag pilak.
Ang maayo nga mga tawo nagaagi sa dalan nga malayo sa kalautan, gani mag-andam kamo sang inyo ginakadtuan, magaluwas ini sang inyo kabuhi.
Ang bugal nagapadulong sa kalaglagan, kag ang pagkahambog sa pagkapukan.
Mas maayo pa ang imol nga mapainuboson sang sa bugalon nga nagaambit sang kinawatan.
Ang nagapamati sang ginatudlo sa iya magamadinalag-on, ang nagasalig sa G INOO magamalipayon.
Ang maalam kag hamtong nga tawo makilala sa iya paghangop. Ang iya matam-is nga mga pulong nagahaylo sang madamo.
Sa mga maalam ang kaalam tuboran sang kabuhi, pero usik lamang ang tion sa pagtudlo sa mga buangbuang.
Ang maalam nga tawo nagapanghunahuna anay kag isa maghambal, gani madamo ang iya madala sa iya ginahambal.
Ang makapahalipay nga mga pulong kaangay sang dugos—matam-is ini sa dila kag maayo sa lawas.
May yara nga dalan nga ang dumdom sang tawo husto, pero nagapadulong ini sa kamatayon.
Ang gana sang isa ka obrero sa pagkaon nagatulod sa iya sa pagpangabudlay sing tudo pa gid, tungod kay luyag sia mabusog sa iya kagutom.
Ang malaut nga tawo nagapahito sing mga kalautan, bisan ang iya mga pulong puno sing kalautan.
Ang malaut nga mga tawo palakutsokutso, nagatuga sila sing gamo kag nagaguba sang pag-amiguhay.
Ang tawo nga luyag sang gamo nagahaylo sang iya mga amigo kag nagadala sa ila sa kalainan.
Mag-andam sa mga tawo nga nagayuhom kag nagapangilay sa imo, kay may malain sila nga ginapanghunahuna.
Ang uban sang mga tigulang amo ang korona sang kadungganan, ang malawig nga kabuhi amo ang balos sang matarong nga kabuhi.
Mas maayo pa ang magmapainulobon sang sa mangingamhanan. Mas maayo pa ang makapugong sang iya kaugalingon sang sa maggahom sa bug-os nga mga siudad.
Ang mga tawo nagapagabutgabot sa paghibalo sang kabubot-on sang Dios, pero ang Dios amo ang nagahatag sang tagsa ka sabat.
Mas maayo pa nga magkaon sing dukot sang kan-on nga may paghidait, sang sa magpunsyon sa balay nga puno sang kagamo.
Ang maabtik nga suloguon magagahom sa wala pulos nga anak sang iya amo, kag magapakigbahin sang panublion.
Ang bulawan kag pilak ginatilawan paagi sa kalayo, kag ang tagipusoon sang tawo ginatilawan sang G INOO .
Ang malaut nga mga tawo nagapamati sang malaut nga mga panghunahuna kag ang mga butigon nagapamati sang kabutigan.
Ang nagayaguta sa mga imol nagainsulto sa Dios nga nagtuga sa ila. Ang nagakalipay sa malain nga kapalaran sang iban pagasilutan.
Ang mga lolo kag mga lola nagapabugal sang ila mga apo, subong nga ang mga kabataan nagapabugal sang ila mga ginikanan.
Ang talahuron nga tawo wala nagabutig, subong nga ang buangbuang nagahambal nga wala sing pulos.
May mga tawo nga nagahunahuna nga ang hamham kaangay sang madyik. Nagapati sila nga ini sarang makahimo sang bisan ano nga butang.
Kon luyag ka nga mauyonan sang mga tawo, patawara sila kon makasayop sila sa imo. Ang paghupot sang aligutgot nagaguba sang pag-amiguhay.
Madamo ang matun-an sang maalam nga tawo sa isa lang ka pagsaway, sang sa isa ka buangbuang sa 100 ka paghanot.
Ang kamatayon magaabot kaangay sang isa ka mapintas nga manugtunda sa malaut nga mga tawo nga pirme lang nagatuga sing gamo.
Mas maayo pa nga makasugata ka sang oso nga ginkawatan sing mga tutoy, sang sa isa ka buangbuang nga tawo sa iya kabuangan.
Kon balusan mo sing malain ang maayo, ang malain indi gid magbiya sa imo balay.
Ang pagsugod sang binaisay kaangay sang diutay nga litik sang punong sang tubig. Tapnaa ini sa wala pa ini magdaku.
Ang G INOO naakig gid sa nagakondenar sa tawo nga wala sing sala, kag nagapakamatarong sang malaut nga tawo.
Wala sing pulos para sa buangbuang ang paggasto sing kwarta sa pagtuon, tungod kay indi man sia makahangop.
Ang abyan nagahigugma sa tanan nga tion. Ano ang pulos sang mga magutod kon wala sila nagabinuligay sa kalisdanan?
Ang tawo lamang nga buangbuang ang nagasaad sa pagbayad sang kautangan sang iya kasilingan.
Ang maluyagon sang sala maluyagon sang gamo. Ang tawo nga nagapahambog sa tanan nga tion nagapangita sing gamo.
Ang tawo nga nagapanghunahuna kag nagahambal sing malaut wala sing makuha nga maayo, kundi kalaglagan.
Kalisod lamang kag pag-antos ang makuha sang isa ka ginikanan nga ang iya anak nagabinuang.
Ang pagkamalipayon nagapaayo sang lawas, kag ang pagkamasinulob-on nagapaas-as.
Ang malaut nga mga hukom nagabaton sing hamham sa tago, kag ang ila paghukom indi na matarong.
Ang maalam nga tawo nakahibalo maghimo kon ano ang maayo, pero ang buangbuang indi makahibalo maghimo sing desisyon.
Ang buangbuang nga anak nagadala sing kalisod sa iya amay, kag tama nga kasakit sa iya iloy.
Indi matarong ang pagsilot sa tawo nga wala sing sala, kag malain ang pagbunal sa dungganon nga mga tawo tungod sang ila kaayo.
Ang maalam nga tawo indi palahambal. Ang tawo nga may paghangop indi dasudaso.
Bisan gani ang mga buangbuang ginakabig nga maalam kag may paghangop kon maghipos sila kag indi magsagad hambal.
Ang tawo nga maiyaiyahon wala nagapakigbuylog sa iban nga mga tawo. Nagapamatok sia sa nahibal-an sang iban nga matarong.
Wala sa buot sang buangbuang kon makahangop sia ukon indi, kundi ang iya lamang luyag amo ang pagpakita sang iya kaugalingon nga abilidad.
Ang sala kag kahuloy-an nagaupdanay. Kon madula na ang imo kadungganan magaabot ang kahuloy-an.
Ang hambal sang tawo sarang makuhaan sang kaalam, madalom kaangay sang kadagatan, kag mabugnaw kaangay sang nagailig nga sapa.
Indi matarong nga apinan ang nakasala kag indi paghatagan sing hustisya ang matarong.
Kon ang buangbuang magsugod sa pagbais, nagapangita sia sing kasakitan.
Kon ang buangbuang maghambal, ginahalitan niya ang iya kaugalingon, kay sia man lang ang madakpan sang iya kaugalingon nga mga pulong.
Ang kutsokutso manamit, kag naluyag gid kita magtulon sini!
Ang matamad nga tawo pareho kalain sang tawo nga nagaguba sang mga pagkabutang.
Ang ngalan sang G INOO kaangay sang mabakod nga tore, sa diin ang matarong nga tawo makadangop agod indi maano.
Ang manggaranon nga mga tawo nagahunahuna nga ang ila manggad makaapin sa ila kaangay sang mataas nga mga pader sa palibot sang isa ka mabakod nga siudad.
Wala sing tawo nga ginatahod kon indi sia magpaubos. Ang bugalon nga tawo nagapadulong sa kalaglagan.
Magpamati ka sing maayo sa wala pa ikaw makasabat. Kon indi ka magpamati, nagapakita nga buangbuang ka kag nagainsulto.
Ang daku nga handom sang tawo sa pagkabuhi makapabakod sa iya kon nagamasakit sia, pero kon madulaan sia sing handom sa pagkabuhi, wala na sia sing paglaom.
Ang maalam nga mga tawo handa kag maluyagon sa gihapon sa pagtuon.
Gusto ka bala magpakigkita sa isa ka gamhanan nga tawo? Dalhi sia sing regalo kag manginmahapos ang pagpakigkita mo sa iya.
Ang tawo nga una maghambal sa korte daw husto gid tubtob ang iya kasumpong magsugod sa pagpamangkot sa iya.
Kon ang duha ka gamhanan nga mga tawo nagakasuhay sa korte, ang pagabutgabot sarang makahusay sang asunto.
Buligi ang imo abyan kag apinan ka niya kaangay sang isa ka mabakod nga pader sang siudad, pero kon awayon mo sia indi ka niya pagpasudlon sa iya balay.
Ang tawo nagaani sang bunga sang tanan nga iya ginahambal.
Ang ginasiling mo makatipig ukon makalaglag sang kabuhi. Gani dapat mo batunon ang bunga sang imo mga pulong.
Pangita ka sang asawa kag makakita ka sing kaayuhan. Nagapakita ini nga ang G INOO maayo sa imo.
Ang imol nagapakitluoy kon maghambal, pero ang manggaranon matigdas kon magsabat.
May pag-amiguhay nga wala nagadugay, pero may mga abyan nga mas mainunongon pa sang sa mga utod.
Mas maayo pa ang imol nga maminatud-on, sang sa buangbuang nga butigon.
Ang paghimo sang isa ka butang nga wala mapainuinohi indi maayo. Ang dasudaso sa iya ginahimo dali mapaso.
Ang iban nga mga tawo nagahalit sang ila kaugalingon paagi sa ila binuang nga mga buhat, kag ang G INOO amo ang ila basulon.
Ang manggaranon nga tawo madali makakita sing bag-o nga mga abyan, pero ang imol nga tawo ginabayaan sang iya mga abyan.
Ang nagabinutig sa korte pagasilutan, kag indi gid sia makapalagyo.
Ang tanan nagatinguha sa pagkuha sang maayo nga kabubot-on sang gamhanan nga mga tawo. Ang tanan naluyag magpakig-abyan sa tawo nga may ginahatag.
Ang mga pariente sang imol nga tawo wala sing makuha sa iya, amo ina nga wala sia sing mga abyan. Bisan daw ano ang iya pagtinguha indi sia makaangkon sing mga abyan bisan isa lang.
Ang tawo nga nagatuon nagahatag sing kaayuhan sa iya kaugalingon. Gani dumdoma ang imo natun-an kag ikaw magamainuswagon.
Ang nagasaksi sing butig sa korte indi makapalagyo sa silot, ang nagabinutig malaglag.
Ang mga buangbuang indi dapat magkabuhi sa patuyang, kag ang mga ulipon indi man dapat maggahom sa gamhanan nga mga tawo.
Ang tawo nga may paghangop nagapugong sang iya kaakig. Wala sia nagasapak sa makasayop sa iya.
Ang kaakig sang hari kaangay sang ngurob sang isa ka leon, pero ang iya maayo nga buot kaangay sang ginapaabot nga ulan.
Ang buangbuang nga anak makadala sing kalaglagan sa iya amay. Ang asawa nga reklamadora kaangay sang nagatulotulo nga tubig.
Ang isa ka tawo makapanubli sing balay kag kwarta sa iya mga ginikanan, pero ang G INOO lamang ang sarang makahatag sa iya sing but-anan nga asawa.
Sigi magtinamad ka. Magpadayon ka sa pagtulog, pero gutoman ka.
Ang nagatuman sang mga kasugoan sang Dios magakabuhi sing malawig. Ang nagasikway sang mga kasugoan mapatay.
Ang nagahatag sa mga imol kaangay lang sang nagapahulam sa G INOO, kay ang G INOO magabayad sa iya.
Disiplinaha ang imo mga kabataan samtang magamay pa sila, kay kon indi mo sila pagdisiplinahon nagabulig ka sa ila kalaglagan.
Kon ang isa ka tawo mainiton dapat sia manabat sang maabutan sini. Kon tabangan mo sia sa kahul-anan sing makaisa, kinahanglan tabangan mo sia pirme.
Magpamati ka sang laygay kag tumana ini, kag sa pila ka adlaw manginmaalam ka.
Ang isa ka tawo ayhan magaplano sing madamo nga mga butang, pero ang kabubot-on sang G INOO amo ang matuman.
Ang pagkahakog makahuloya, ang imol nga tawo maayo pa sang sa butigon.
Tahura ang G INOO kag magakabuhi ka sing malawig, kontento kag malayo sa katalagman.
Ang iban nga mga tawo tama katamad sa pagtimo sang ila kaugalingon nga pagkaon.
Ang bugal dapat silutan, agod ang mga tawo nga wala sing tinun-an makatuon sing leksyon. Ang maalam nga tawo makahangop kon tudloan sia.
Ang nagapintas sa iya amay ukon nagatabog sang iya iloy gikan sa iya puloy-an amo ang anak nga makahuloya kag talamayon.
Anak, kon indi ka magpalaygay, mapatumbayaan mo ang nahibaluan na nimo.
Wala sing hustisya kon ang isa ka saksi nakapamat-od na sa paghalit sang isa ka tawo. Ang malaut nga mga tawo luyag gid magtilaw sang kalautan.
Ang bugalon nga buangbuang pat-od gid nga pagabunalon.
Ang makahulobog nga ilimnon nagahimo sa imo nga magahod kag buangbuang. Binuang ang magpahubog.
Kahadluki ang naakig nga hari subong sang imo pagkahadlok sang nagangurob nga leon. Pareho lang nga naghikog ka kon paakigon mo sia.
Ang buangbuang makasugod sing gamo, pero ang maayo nga tawo nagalikaw sini.
Ang mangungoma nga matamad mag-arado sang iya uma sa nagakaigo nga tion wala gid sing may makuha sa tig-alani.
Ang panghunahuna sang tawo kaangay sang tubig sa madalom nga bubon, pero ang maalam nga tawo makatimba sini.
Ang tagsatagsa nagasugid kon daw ano sia ka mainunongon kag katutom, pero tilawi kag magpangita sang mainunongon kag matutom kag wala gid ikaw sing makita bisan isa!
Malipayon ang mga kabataan nga may amay nga maminatud-on kag nagahimo sang matarong.
Ang hari nagapungko sa paghukom, kag nakahibalo sang malaut kon makita niya ini.
May makasiling bala nga ang iya konsensya matinlo, nga wala na sia sing mga sala?
Ang G INOO nagadumot sa mga tawo nga nagagamit sang indi husto nga timbangan kag sulokban.
Ang ginahimo sang isa ka bata nagapakita kon ano sia; mahibal-an mo kon bala maminatud-on sia kag maayo.
Ang G INOO naghatag sa aton sing mata sa pagtan-aw kag dulonggan sa pagpamati.
Tulog ka lang nga tulog kag magaimol ka. Magmapisan ka, kag madamo ang imo kalan-on.
Ang manugbakal pirme lang nagareklamo sang kamahal sang balaklon, dayon nagalakat sia kag nagapabugal kay nakaayo sia.
Kon ang ginahambal mo may kaalam, mas malahalon pa ini sang sa bulawan ukon mga alahas.
Ang bisan sin-o nga tama ka buangbuang nga magtindog sang utang sang dumoluong dapat niya ipiyansa ang iya pagkabutang agod masiguro ang pagbayad.
Ang imo makuha paagi sa dinaya pareho sang manamit nga pagkaon, pero sa ulihi manginkaangay ini sang isa ka hamal nga balas.
Magpangita ka sing maayo nga laygay kag magamadinalag-on ka. Indi ka magkadto sa gira nga wala nakahimo sang plano.
Ang palakutsokutso indi makatago sing sekrito. Palayo ka sa tawo nga palasugid.
Kon pakamalauton mo ang imo mga ginikanan, ang imo kabuhi matapos kaangay sang suga nga napatay sa kadudulman.
Ang manggad nga nakuha mo sing madali nga paagi, indi makahatag sa imo sing kaayuhan.
Indi ikaw ang magtimalos. Magsalig ka sa G INOO kag sia ang magaapin sa imo.
Ang G INOO nagadumot sa mga tawo nga nagagamit sing indi husto nga timbangan kag sulokban.
Ang G INOO nagpat-od na sang aton dalanon. Karon paano ang pagkahangop naton sang kabuhi?
Magpanumdom ka sing maayo sa wala pa ikaw makasaad sing halad sa Dios, basi maghinulsol ka sa ulihi.
Ang maalam nga hari makahibalo kon sin-o ang nagahimo sing sayop, kag magasilot sia sa ila nga wala sing kaluoy.
Ang G INOO naghatag sa aton sing panghunahuna kag konsensya. Indi kita makapanago sa aton kaugalingon.
Ang isa ka hari magapadayon sa gahom samtang ang iya paggahom maminatud-on, matarong kag wala sing pinilian.
Ginadayaw naton ang kusog sang pamatan-on kag ginatahod naton ang uban sang tigulang.
Kon kaisa nagakinahanglan kita sang mapait nga inagihan agod mabayluhan naton ang aton mga pagginawi.
Ang G INOO nagagahom sang panghunahuna sang hari subong kahapos sang pagtuytoy niya sang alagyan sang sapa.
Bisan nagahunahuna ka nga ang tanan mo nga ginahimo matarong, pero dumdoma nga ang G INOO nagahukom sang imo mga tinutuyo.
Ginapasulabi sang G INOO nga maghimo ka sing husto kag nagakabagay sang sa magdala ka sa iya sing mga halad.
Ang malaut nga mga tawo ginagamhan sang ila pagkamaiyaiyahon kag bugal, kag ini sala.
Magplano sing maayo nga nagapangabudlay kag magabugana ka. Magdasudaso ka kag pirme ka lang ginakulang.
Ang manggad nga imo makuha paagi sa daya madali madula, kag magadala ini sa imo sa bibi sang kamatayon.
Ang malaut malaglag sang ila kaugalingon nga kapintas, kay indi sila maghimo sang matarong.
Ang dalanon sang nakasala tiko, pero ang tawo nga wala sing sala nagahimo sing matarong.
Mas maayo pa nga mag-estar ka sa gwa sang balay sang sa mag-estar ka sa sulod upod sa asawa nga masuayon.
Ang handom sang malaut nga tawo amo ang paghimo sang malaut, wala sila sing kaluoy sa bisan kay sin-o.
Kon ang bugalon nga tawo masilutan, bisan pa ang wala sing tinun-an makatuon sing leksyon. Ang maalam nga tawo mahapos tudloan.
Ang Dios nga matarong nakahibalo sang nagakatabo sa mga balay sang mga malaut, kag pagalaglagon niya ang mga malaut.
Ang wala nagapamati sa pagpangayo sing bulig sang mga imol, indi man pagpamatian ang iya pagpangayo sing bulig.
Kon may isa nga naakig sa imo, ang regalo nga ginhatag sa sekrito makalugpay sa iya.
Kon ang katarungan magluntad, nagakalipay ang maayo nga mga tawo, pero nagakasubo ang malain nga mga tawo.
Ang kamatayon nagahulat sa tawo nga nagapalayo sa dalan sang kaalam.
Ang nagapatuyang sa mga kadayawan, bino, kag malahalon nga pagkaon indi magmanggaranon.
Ang malaut nga mga tawo nagadala sa ila kaugalingon sang pag-antos nga ila kuntani ihalit sa maayo nga mga tawo.
Mas maayo pa nga mag-estar sa desierto sang sa mag-estar upod sa masuayon kag reklamadora nga asawa.
Ang maalam nga mga tawo nagakabuhi sa manggad kag patuyang, pero ang buangbuang nga mga tawo nagagasto sang ila kwarta subong kadali sang ila pagkakita sini.
Magmaluloy-on ka kag magmaminatud-on kag magakabuhi ka sing malawig; ang iban nga mga tawo magatahod sa imo kag magatratar sa imo sing maayo.
Ang heneral nga maayo sa taktika makaagaw sang isa ka siudad nga ginabantayan sang makusog nga mga tawo, kag makaguba sang mga pader nga ila ginasaligan.
Kon luyag ka maglikaw sa gamo, maghalong ka sang imo ginahambal.
Ang tawo nga bugalon ginatawag man nga hambog, tikalon, kag wala sing pasunaid.
Ang matamad nga tawo nga indi luyag mag-obra nagapatay sang iya kaugalingon.
Ang ginahimo lamang niya amo ang pagpanumdom sang luyag niya maangkon. Pero ang matarong nga tawo nagahatag sing maalwan.
Ang G INOO nagadumot sa malaut nga mga tawo nga nagadulot sa iya sing mga halad, labi na gid kon ginahimo nila ini sa malaut nga mga tinutuyo.
Ang panaksihon sang butigon indi mapatihan, pero ang hambal sang tawo nga nagapanghunahuna sing maayo ginapatihan.
Ang matarong nga tawo nakasiguro sang iya ginahimo. Pero ang malaut nga tawo nagatinguha sa pagpakunokuno.
Ang kaalam, ang kaabtik sing ulo, kag ang paghangop wala sing mahimo kon ang G INOO nagapamatok sa imo.
Mahanda mo ang mga kabayo para sa inaway, pero ang G INOO amo ang nagapadaog.
Kon papilion ka sa kadungganan kag daku nga manggad, pilia ang kadungganan.
Wala sing kinatuhay ang manggaranon kag imol, kay sila nga duha gintuga sang G INOO .
Ang maalam nga tawo makakita sang magaabot nga kagamo kag ginalikawan niya ini, pero ang buangbuang nga tawo magapadayon kag sa ulihi magahinulsol sia.
Tahura ang G INOO, magpaubos ka, kag makaangkon ka sing manggad, kadungganan kag malawig nga kabuhi.
Kon ginapakamahal mo ang imo kabuhi, maglikaw ka sa mga siod sa dalanon nga nagadakop sang mga malaut.
Tudloi ang bata sang husto nga pagginawi, kag iya ini pagasundon sa bugos niya nga kabuhi.
Ang imol nga mga tawo ulipon sang manggaranon. Maghulam ka sing kwarta kag mangin-ulipon ka sang nagpahulam sa imo.
Magpanggas ka sang binhi sang pagkadi-matarong kag magaani ka sing kalaglagan kag ang imo pagpamigos sa iban magauntat.
Magmaalwan ka, kag magpaambit sang imo pagkaon sa imol. Pagabendisyunan ka sang G INOO tungod sini.
Tabuga ang palahikay nga tawo, kag ang binais, ang inaway, kag ang pasipala magauntat.
Ang may putli sing tagipusoon kag malulo sa paghambal mangin—iya abyan ang hari.
Ang G INOO nagaapin sang kamatuoran paagi sa iya paghimutig sang mga pulong sang mga butigon.
Ang matamad nga tawo nagapabilin sa balay kag nagasiling sia nga basi ang mga leon magapatay sa iya kon maggwa sia.
Ang pagpanginbabayi ukon pagpanginlalaki isa ka siod nga nagadakop sang mga tawo nga ginakaakigan sang G INOO .
Kinaugali sang mga kabataan ang paghimo sang kabuangan, pero ang nagakaigo nga paghanot magatudlo sa ila sing maayo.
Kon maghatag ka sing mga regalo sa mga manggaranon ukon magpigos sang mga imol agod magmanggaranon ka, ikaw mismo magaimol.
Magpamati ka kag tudloan ko ikaw sang ginsiling sang mga manginalamon. Tun-i ang ila mga ginatudlo,
kag manginmalipayon ka kon huptan mo ini sa imo tagipusoon kag masaulo ini.
Luyag ko nga magsalig ka sa G INOO, gani, karon luyag ko nga itudlo ini sa imo.
Nagsulat ako sing traynta ka mga hulobaton para sa imo. Puno ini sing kaalam kag maayo nga laygay,
kag magatudlo ini sa imo kon ano gid ang kamatuoran. Dayon kon ikaw ipadala sa pag-usisa sini, magabalik ka nga may husto nga sabat.
Indi ka magpamintaha sa imol nga tawo tungod lamang kay sarang mo mahimo ini. Indi pagdaugdaoga ang isa ka tawo nga wala sing nagatabang sa iya sa atubangan sang korte.
Ang G INOO amo ang magatabang sang ila kaso, kag magabutang sa katalagman ang mga nagahingabot sang ila kabuhi.
Indi ka magpangamigo sa mga tawo nga mainiton kag mapintas kon maakig,
basi masunod mo ang ila pamatasan, kag indi ka na makabaylo sang imo kaugalingon.
Indi magtug-an nga ikaw ang manabat sang utang sang iban.
Kon indi ka makabayad, kuhaon nila bisan pa ang imo higdaan.
Indi mo paghalinon ang muhon nga ginbutang sang imo mga katigulangan.
Nakita mo bala ang tawo nga maayo mag-obra? Ipakita ko sa imo ang isa ka tawo nga mas maayo sang sa iban kag takos sa pag-alagad sa mga hari.
Kon magpungko ikaw sa pagkaon upod sa gamhanan nga tawo, dapat mo kilalahon kon sin-o sia.
Kon palakaon ka, punggi ang imo gana.
Indi ka magdinalok sang manamit nga pagkaon nga iya ginaamuma, kay basi ginadakupdakop ka lang niya.
Gamita ang ulo mo kag indi ka magpataypatay sa pagtinguha nga magmanggaranon.
Ang imo kwarta madula sa isa lamang ka pamisok, nga daw tinuboan sang mga pakpak kag naglupad kaangay sang agila.
Indi ka magkaon sa lamisa sang kuripot nga tawo, ukon magdinalok sang manamit nga pagkaon nga ginaamuma niya.
Nagasiling sia, “Sigi, dugangi nga kaon,” pero indi matuod ang ginasiling niya. Kaangay sia sang bukog sa imo tutonlan, kag
isuka nimo ang kinaon mo, kag ang tanan mo nga pagdayawdayaw manginwala sing pulos.
Indi ka maghambal sing may kaalam sa buangbuang, kay wala man lang sing pulos ina sa iya.
Indi mo paghalinon ang daan nga muhon, ukon agawon ang duta sang mga ilo.
Ang G INOO amo ang ila gamhanan nga mananabang, kag sia magatabang sang ila kaso batok sa imo.
Magpamati ka sing maayo sa imo manunodlo kag magtuon sang tanan nga masarangan mo.
Indi ka magpabaya sa pagdisiplina sang bata. Ang nagakaigo nga paghanot indi makapatay sa iya.
Kon sa bagay, makaluwas ini sang iya kabuhi.
Anak, kon magmaalam ka, magamalipayon gid ako.
Ipabugal ko ikaw kon mabatian ko nga nagahambal ikaw sang mga pulong nga may kaalam.
Indi ka magkahisa sa makasasala nga mga tawo. Pasidunggi ang G INOO sa gihapon.
Kon ginahimo mo ini, may maayo ikaw nga palaabuton.
Anak, magpamati ka kag magmaalam. Panghunahunai sing maayo ang imo pagkabuhi.
Indi ka mag-upod-upod sa mga tawo nga palainom sang bino, ukon palakaon sing karne.
Ang mga palahubog kag ang mga palakaon magaimol. Kon ang opisyo mo kaon kag tulog lang, sa indi madugay magabayu ka sing lapat.
Magpamati ka sa imo amay, kay kon wala sia wala ikaw matawo. Kon tigulang na ang imo iloy, ipakita sa iya ang imo pagpalangga.
Ang kamatuoran, ang kaalam, ang tinun-an, kag ang maayo nga panimuot nagakabagay nga angkunon, kag indi mo ini pag-ibaligya kay labi ini ka malahalon.
Ang amay sang matarong nga tawo may rason nga magkalipay. Sarang mapabugal ang anak nga maalam.
Tinguhai nga mapabugal ikaw sang imo amay kag iloy. Hatagi ang imo iloy sini nga kalipay.
Toto, magpamati ka sing maayo, kag sunda ang akon pagkabuhi.
Ang malain nga mga babayi kag maluib nga mga asawa makamamatay nga siod.
Kaangay sila sang mga makawat nga nagahulat sa imo, kag sila ang kabangdanan sang pagluib sang mga bana sa ila mga asawa.
Ipakita sa akon ang tawo nga palainom kag nagatilaw sang nanarisari nga mga ilimnon, kag ipakita ko sa imo ang makaluluoy kag talamayon nga tawo nga pirme lang nagatuga sang kagamo kag nagareklamo. Ang iya mata nagapalamula kag may mga pilas sia nga sarang kuntani malikawan.
Indi ka magpaganyat sa bino, bisan nga mapula ini, kag nagaidlak sa kupa, kag marimis imnon.
Pagkaaga daw binuntog ka sang dalitan nga man-og.
Ang panulok mo nagaduloble, kag indi ka makapanghunahuna ukon makahambal sing maathag.
Magabatyag ka nga daw didto ka sa tunga sang lawod, ginadagat ka kag daw nagahabyughabyog ka sa palo sang ginasalyasalya nga bapor.
Magasiling ka, “Siguro naigo ako. Siguro ginlampusan ako, pero indi ako makadumdom. Ngaa indi ako makamata? Mainom pa ako.”
Indi ka magkahisa sa malaut nga mga tawo, kag indi ka magpangamigo sa ila.
Ang ila ginapanghunahuna amo lamang ang pagtuga sing kagamo. Sa tagsa nila ka paghambal may masaklaw.
Ang kaalam kag paghangop amo ang sadsaran sang puloy-an.
Kon may ihibalo, ang mga kwarto ginsangkapan sing malahalon kag matahom nga mga butang.
Ang maalam mas maayo pa sang sa makusog, kag ang ihibalo mas maayo pa sang sa kusog.
Dapat ka magplano sing maayo sa wala ka pa magpakig-away sa gira, kay kon may madamo ka nga palamangkutan, mas daku ang imo kahigayunan sa pagdaog.
Ang mga hulobaton nga may kaalam indi mahangpan sang buangbuang. Wala sia sing matugda kon ang importante nga mga butang ginapatugsilingan.
Kon pirme ka lang nagaplano sang malain, mabantugan ka nga manugtuga sang kagamo.
Ang bisan ano nga padugi nga ginapanghunahuna sang buangbuang sala. Ang mga katawhan indi luyag sa tawo nga wala sing iban nga ginahimo kundi pagtamay lang sa iban.
Kon maluya ka sa tion sang ital-ital, matuod gid nga maluya ka.
Indi ka magpabaya sa pagluwas sang tawo nga wala sang sala nga ginadala nga pagapatyon.
Ayhan magasiling ka nga wala ka sing labot sa iya, pero ang Dios nakahibalo kag nagahukom sang imo mga tinutuyo. Nagabantay sia sa imo, kag nakahibalo sia. Magabalos sia sa imo suno sa imo ginahimo.
Anak, magkaon ka sing dugos kay maayo ini. Kag subong nga ang dugos sa balay sang putyokan matam-is kon imo dimdiman,
amo man ang kaalam maayo sa kalag. Angkuna ini kag may maayo ka nga palaabuton.
Indi ka magmanginkaangay sang buyong nga nagapadihot sa pagpangawat sa matarong nga tawo ukon sa pagkuha sang iya balay.
Bisan kapila matumba ang matarong nga tawo, sa gihapon nagabangon sia. Pero ang kalalat-an nagalaglag sang malaut.
Indi pagkadlawi ang imo kaaway kon yara sia sa kalalat-an, kag indi ka magkalipay kon makadusmo sia.
Ang G INOO makahibalo kon kadlawan mo sia kag indi sia maluyag sini. Ayhan indi niya sia pagsilutan.
Indi ka magpalibog tungod sa malaut nga mga tawo. Indi ka magkahisa sa ila ginahimo.
Ang malaut nga tawo wala sing maayo nga palaabuton, wala sia sing paglaom.
Anak, tahura ang G INOO kag ang hari. Indi ka magpakig-upod sa mga tawo nga nagapamatok sa ila,
kay ina nga mga tawo sarang malaglag sa isa ka pamisok. Kahibalo ka bala sang kalalat-an nga mahatag sang Dios ukon hari?
Ang maalam nga mga tawo nagsiling man sini nga mga butang: Indi matarong para sa isa ka hukom nga sia may pinilian.
Kon hilwayon niya ang nakasala, pakamalauton kag dumtan sia sang tanan nga mga tawo sa kalibutan.
Pero ang mga hukom nga nagasilot sang may sala manginmainuswagon kag magaagom sing maayo nga ngalan.
Ang sabat nga wala sing lipudlipod isa ka tanda sang matuodtuod nga pagabyanay.
Indi ka magpatindog sing balay kag magpangasawa kon indi pa handa ang imo uma, kag kon wala pa ikaw sing pangita.
Indi ka magsaksi batok sa imo isigkatawo sa wala sing kabangdanan, ukon magsugid sing di-matuod nahanungod sa iya.
Indi ka magsiling, “Himuon ko sa iya ang iya ginhimo sa akon! Balusan ko sia sang ginhimo niya sa akon!”
Nag-agi ako sa kaumhan kag sa katamnan sang ubas sang isa ka matamad kag buangbuang nga tawo.
Nakita ko nga puno ini sang tunokon nga magamay nga mga kahoy kag sang matag-as nga mga hilamon. Ang kudal nga bato sa palibot sini natumba na.
Gintan-aw ko ini kag nagpainuino ako kag nakakuha ako sini nga leksyon:
Sigi, maghilayhilay ka kag magtulogtulog. Magpanimuko ka kag magpulopahuway,
pero samtang nagakatulog ka, ang kaimulon magaabot sa imo kaangay sang makawat nga nasangkapan sa hinganiban.
Ari pa gid ang iban nga mga hulobaton ni Solomon nga ginkopya sang mga sekretaryo ni Haring Ezequias sang Juda.
Ginapasidunggan naton ang Dios tungod sang mga butang nga iya ginatago. Ginapasidunggan naton ang mga hari tungod sang mga butang nga ila ginasaysay.
Indi ka gid makahibalo kon ano ang ginapanghunahuna sang hari. Ang iya mga panghunahuna labaw sa aton, kaangay sang kataason sang langit, ukon sang kadalumon sang kadagatan.
Kuhaa ang mga higko nga nagasimbog sa pilak, kag ang isa ka platero makahimo sang isa ka butang nga matahom.
Pahalina ang malain nga mga palamangkutan sang hari, kag ang katarungan magaluntad sa iya ginharian.
Kon nagatindog ka sa atubang sang hari, indi ka magpakita sa iya nga daw gamhanan ka kag sobra ang imo masarangan.
Mas maayo pa nga tawgon ka nga magpungko sa atubangan sang sa singganon ka nga ihatag ang imo lugar sa tawo nga mas importante pa sang sa imo.
Indi ka magdasudaso sa pagkadto sa korte tungod sang imo nakita. Kon sa ulihi ang isa ka saksi makapamatuod nga sala ikaw, ti, ano na lang ang himuon mo?
Kon ikaw kag ang imo kaingod may kasuayon, mag-areglahanay kamo kag indi kamo magpanugid sang inyo mga sekrito.
Basi ang iban makahibalo nga indi ka masaligan sang sekrito kag madula ang imo dungog.
Ang isa ka panghunahuna nga napabutyag sing maayo kaangay sang nadesinyo nga bulawan nga nabutang sa balayan nga pilak.
Ang paandam sang maalam nga tawo sa isa ka tawo nga luyag magpamati mas mahal pa sang sa bulawan nga mga singsing, ukon sa alahas nga nahimo sa puraw nga bulawan.
Ang masaligan nga mensahero nagahatag sing maayo nga balatyagon sa nagapadala sa iya, subong sang mabugnaw nga tubig sa kainit sang tig-alani.
Ang mga tawo nga nagasaad sang mga butang nga wala man lang nila ginahatag, kaangay sang mga gal-om kag hangin nga wala nagadala sing ulan.
Kon may pasensya ka madaog mo ang mabaskog nga pagpamatok sa imo, kag bisan pa ang mga pangulo mahaylo mo.
Indi ka magkaon sing dugos nga sobra sa kinahanglanon mo, kay basi magsululuka ka.
Indi ka magbisita pirme sa imo kaingod, kay basi tak-an sia kag maakig sa imo.
Ang tawo nga nagasugid sing butig nahanungod sang iya isigkatawo kaangay sa isa ka espada, inuglampos, ukon mataliwis nga baslay nga makamamatay.
Sa tion sang kapiutan kon magsalig ka sa tawo nga indi masaligan daw kaangay ka sang tawo nga nagausang sa nagahunga nga ngipon, ukon nagalakat sa bali nga tiil.
Ang pagkanta sa tawo nga nasub-an daw pareho ini nga ginauba mo ang iya bayu sa tion sang tigtulognaw ukon kaangay nga ginabutangan mo sing asin ang iya pilas.
Kon ang imo kaaway ginagutom, pakan-a sia. Kon ginauhaw, paimna sia.
Tungod sang imo ginhimo magabatyag sia sing tama nga kahuya, kag ang G INOO magabalos sa imo.
Ang kutsokutso nagadala sing kaakig, pareho ka pat-od sang pagdala sang amihan sing ulan.
Mas maayo pa ang mag-estar ka sa gwa sang balay sang sa mag-estar ka sa sulod upod sa asawa nga masuayon.
Ang pagkabati mo sang maayong balita nga halin sa malayo nga lugar kaangay sang mabugnaw nga tubig kon nagamala ang imo tutonlan sa kauhaw.
Ang maayo nga tawo nga nagapasugot sa malain nga tawo pareho sang tuboran nga mahigko, ukon bubon nga ginhiluan.
Ang sobra nga dugos malain para sa imo, kag amo man ang pagtinguha sa pag-agom sing sobra nga pagdayaw.
Kon indi ka makapugong sang imo kaakig, kaangay ikaw sang isa ka siudad nga wala sing pader kag indi matabangan kon salakayon.
Ang pagdayaw sa buangbuang wala nagakabagay. Kaangay ini sang pudpod nga yelo nga nagatupa sa tingadlaw, ukon ulan sa tion sang tig-alani.
Ang mga pagpakamalaut indi makahalit sa imo kon wala ka sing sala. Kaangay ini sang mga pispis nga nagalabay lang kag wala nagahapon.
Kinahanglan nga hanuton mo ang kabayo, busalan mo ang asno, kag hanuton ang buangbuang.
Kon magsabat ka sang binuang nga pamangkot, pareho ka man ka buang sa tawo nga nagpamangkot sini.
Sabta sing binuang ang pamangkot nga binuang, kag ang nagpamangkot sini makatalupangod nga indi gid man sia maalam subong sang iya ginapanghunahuna.
Ang tawo nga nagapadala sing mensahe sa tawo nga buangbuang mas maayo pa nga utdon niya ang iya kaugalingon nga mga tiil, kay nagapangita lang sia sing gamo.
Ang buangbuang makagamit sang hulobaton pareho sang paggamit sang piang sang iya mga tiil.
Ang pagdayaw sa buangbuang kaangay sang paghigot sing bato sa panit sang tirador.
Ang buangbuang nga nagahambal sang maalamon nga hulobaton nga iya nasaulo kaangay sang isa ka hubog nga nagatinguha sa paggabot sang tunok sa iya kamot.
Ang isa ka manugpaobra nga nagapaobra sa buangbuang nagahalit lamang sang iban.
Ang isa ka buangbuang nga nagahimo liwat sang kabuangan kaangay sang isa ka ido nga nagakaon sang iya ginsuka.
Ang pinakabuangbuang nga tawo mas maayo pa sang sa tawo nga nagahunahuna nga maalam sia nga indi man sia maalam.
Ngaa bala ang matamad nga tawo wala gid nagagwa sa balay? Ano ang nahadlukan niya? Mga leon bala?
Ang matamad nga tawo nagalisuliso sa iya katre kaangay sang pwerta nga nagalisuliso sa iya bisagra nga wala man sing may maabutan.
Ang iban nga mga tawo tama katamad sa pagtimo sang ila pagkaon.
Ang matamad nga tawo nagahunahuna nga mas maalam pa sia sang sa pito ka mga tawo nga makahatag sing husto nga rason.
Ang tawo nga nagaentra sa binaisay nga wala sia sing labot kaangay sang nagakadto sia sa kalsada kag nagadakop sang ido sa dulonggan.
Ang isa ka tawo nga nagalag-it sang iya isigkatawo pero nagasiling sia nga nagalahog lamang sia, kaangay sang buangbuang nga tawo nga nagahampang sang makamamatay nga hinganiban.
Ang kalayo nagakapatay kon wala sing gatong, kag kon wala sing kutsokutso ang kaawayon nagauntat.
Ang baga wala nagakapatay kon may uling, ang kalayo nagapadayon sa pagdabdab kon may gatong, kag ang manugtuga sang kagamo amo ang nagapadayon sang kaawayon.
Ang kutsokutso manamit! Maluyag gid kita magtulon sini!
Ang indi sinsero nga pagdayaw nga nagatago sang matuod mo nga panghunahuna kaangay sang matahom nga inugpahining sa baratuhon nga kolon.
Ang salimpapaw nga tawo nagatago sang iya kaakig paagi sa pagdayawdayaw.
Daw maayo pamatian ang iya ginasiling, pero indi ka magpati sa iya, tungod kay ang iya tagipusoon puno sing kaakig.
Ayhan matagutago niya ang iya kaakig, pero ang tagsatagsa makakita sang kalautan nga iya ginahimo.
Ang mga tawo nga nagabutang sing siod para sa iban nagakasiod man. Ang mga tawo nga nagapaligid sing bato nagakaligsa man.
Kon wala mo ginadumti ang isa ka tawo indi ka magsugid sing binutig nahanungod sa iya. Ang indi sinsero nga hambal wala sing iban nga ginadala kundi kalaglagan.
Indi ka magpabugal sang buas kay indi ka makahibalo sang matabo halin karon tubtob sa masunod nga mga inadlaw.
Iban lang ang padayawa sa imo—bisan ang mga dumoluong, kag indi ikaw ang magdayaw sang imo kaugalingon.
Ang kabug-at sang bato kag balas tama ka diutay kon ipaanggid sa kagamo nga madala sang kabuangan.
Ang kaakig mapintas kag makalaglag, pero diutay ini kon ipaanggid sa kaimon.
Mas maayo pa ang hayag nga pagsaway sang sa maghunahuna sia nga wala ka nagakabalaka sa iya.
Ang isa ka abyan may maayo nga tinutuyo bisan pa kon ginasakit niya ang imo buot. Pero mag-andam ka kon ang imo kaaway mag-uloagbay sa imo!
Kon ang tawo busog, indi sia magkaon bisan sang dugos, pero kon gutom sia, bisan ang mapait nga pagkaon manamit.
Ang tawo nga malayo sa iya balay kaangay sang pispis nga malayo sa iya pugad.
Ang agwa kag ang mahamot nga mga pamanyos nagalipay sa imo, pero ang suod nga pag-abyanay mas maayo pa gid.
Indi pagkalimti ang imo mga abyan, ukon ang mga abyan sang imo amay. Kon yara ka sa kabudlayan, indi ka magpangayo sing bulig sa imo pariente kay ang malapit mo nga kaingod makabulig sa imo sang sa imo pariente nga didto sa malayo.
Anak, magmaalam ka, agod manginmalipayon ako, kag may isabat ako sa tanan nga nagahikay sa akon.
Ang maalam nga tawo makakita sang magaabot nga kagamo kag ginalikawan niya ini, pero ang buangbuang nga tawo magapadayon kag sa ulihi magahinulsol sia.
Ang bisan sin-o nga tama ka buangbuang nga magtindog sang utang sang dumoluong dapat niya ipiyansa ang iya pagkabutang agod masiguro ang pagbayad.
Ang nagapukaw sang iya abyan kon aga pa gid sa mabaskog nga tingog daw pareho lang nga nagapakamalaut sa iya.
Ang palareklamo nga asawa kaangay sang ulan nga wala nagauntat.
Ano ang pagpahipos mo sa iya? Nakatilaw ka bala sa pagpauntat sang hangin, ukon makatapnay ka sang lana nga indi mausik?
Ang mga tawo nagatuon sa iban nga tawo, subong nga ang salsalon nagapatalom sang salsalon.
Tatapa ang kahoy nga higera kag may mga higos ka nga kaunon. Ang ulipon nga nagatatap sang iya amo pagapasidunggan.
Kon magtan-aw ka sa tubig makita mo ang imo guya, kag kon magtan-aw ka sa imo tagipusoon makita mo ang imo kaugalingon.
Ang handom sang tawo kaangay sang kalibutan sang mga patay—may lugar pa para sa madamo.
Ang kalayo nagatilaw sang bulawan kag pilak, subong man ang tawo ginatilawan kon ginadayaw sia.
Bisan anhon mo ka hanot ang buangbuang, buangbuang man sia gihapon.
Bantayi sing maayo ang imo mga karnero kag mga baka,
tungod kay ang manggad wala nagapadayon, kag bisan pa ang mga pungsod.
Garaba ang kumpay, kag samtang nagatubo ini liwat, makagarab ka sing mga hilamon sa kabakuloran.
Makahimo ka sing mga bayu gikan sa bulbol sang imo mga karnero, kag makabakal ka sing duta gikan sa kwarta nga imo makuha sa imo pagbaligya sang imo mga kanding.
Ang nabilin mo nga mga kanding magahatag sing gatas sa imo kag sa imo panimalay, kag sa imo man mga suloguon nga babayi.
Ang malaut nga mga tawo nagapalagyo bisan wala sing may nagalagas sa ila, pero ang matarong nga tawo maisog kaangay sang leon.
Ang pungsod magamabakod kag magapadayon kon ini may maalam kag mahinangpanon nga mga pangulo. Pero kon ang pungsod nagapakasala, ang iya mga pangulo dugaydugay ginailisan.
Ang tawo nga yara sa gahom nga nagapigos sa mga imol kaangay sang baha nga nagapierde sang mga tanom.
Kon wala ka nagatahod sang kasugoan, nagaapin ka sa mga malaut, pero kon nagatuman ka sang kasugoan, batok ka sa mga malaut.
Ang malaut nga mga tawo wala makahibalo kon ano ang katarungan, pero ang mga nagasimba sa G INOO nakahangop sini sing maayo.
Mas maayo pa ang imol nga ang pagkabuhi tadlong sang sa manggaranon nga tiko ang pagginawi.
Ang pamatan-on nga nagatuman sang kasugoan maalam. Ang nagapakigabyan sa mga hurong nagapakahuya sa iya mga ginikanan.
Kon magmanggaranon ka paagi sa pagpasaka sing kwarta kag pagpamintaha sa iban nga mga tawo, ang imo manggad magakadto sa kay bisan sin-o nga mabinuligon sa mga imol.
Kon wala ka nagatuman sang kasugoan, ang imo mga pangamuyo manginkangil-aran sa Dios.
Ganyata ang matarong nga tawo sa paghimo sing malaut kag mahulog ikaw sa imo kaugalingon nga tugalbong. Ang wala sing sala pagabalusan sing maayo.
Ang manggaranon nga mga tawo nagahunahuna nga maalam sila, pero ang imol nga tawo nga nakahangop sang ila pamatasan mas maalam pa.
Kon ang maayo nga mga tawo magpungko sa poder, ang tanan nagakalipay, pero kon ang malain nga mga tawo maggahom, ang mga tawo nagapanago.
Indi ka gid magmadinalag-on kon ginatago mo ang imo mga sala, pero kon ituad mo ang imo mga sala kag maghinulsol, ang Dios magakaluoy sa imo.
Tahura sa gihapon ang G INOO kag magamalipayon ka. Patig-aha ang imo tagipusoon kag malaglag ka.
Ang imol nga mga tawo wala sing mahimo batok sa malaut nga pangulo, kay makatalagam sia kaangay sang nagangurob nga leon, ukon sang nagaluyong nga uso.
Ang pangulo nga indi mahinangpanon mapintas nga manugpigos. Pero ang nagadumot sa pagkadi-matarong magagahom sing malawig.
Ang tawo nga nakasala sang pagpatay madasig nga nagakutkot sang iya kaugalingon nga lulobngan. Pabay-i lang sia.
Magginawi ka sing matarong kag indi ka maano. Magginawi ka sing dimatarong kag sa hinali mapukan ka.
Ang mapisan nga mangungoma may madamo nga kalan-on. Ang mga tawo nga nagausik sang ila tion magaimol sa gihapon.
Ang matarong nga tawo magakabuhi nga kontento kag malipayon. Pero kon nagadali ka magmanggaranon, pagasilutan ka.
Ang may pinilian sala. Pero ang iban nga mga hukom may pagpasulabi tungod sang bisan diutay lang nga hamham.
Ang hakugan nga tawo nagadali magmanggaranon kag indi sia makahibalo kon san-o ang kaimulon mag-abot.
Sawaya ang tawo, kag sa ulihi makita niya ang kapuslanan sini labaw pa sang sa pagdayawdayaw.
Ang tawo nga nagahunahuna nga indi sala ang magpangawat sa iya mga ginikanan pareho lang sang isa ka makawat.
Ang pagkamaiyaiyahon nagatuga sing kagamo, pero ang nagasalig sa G INOO magauswag.
Kabuangan ang magsalig sa imo kaugalingon nga panghunahuna. Pero ang nagasunod sa pagtudlo sang maalam nga mga tawo indi maano.
Magbulig ka sa mga imol kag indi ka mawad-an. Indi sila pagsapaka, kag madamo ang magapakamalaut sa imo.
Ang mga tawo nagapanago kon ang malain nga mga tawo magpungko sa poder. Pero kon wala na sila sa gahom, ang mga matarong magagahom liwat.
Kon nagatig-a pa gid ang imo tagipusoon sa tagsa ka tion nga ginatudloan ka, sa indi madugay malain ang maabutan mo kag indi ka na gid matabangan.
Kon matarong ang pangulo, ang mga tawo malipayon. Kon ang pangulo malaut, ang mga tawo makaluluoy.
Kon naluyag ka sang kaalam, ang imo ginikanan magakalipay tungod sa imo. Binuang ang paggasto sing kwarta para sa mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog.
Kon ang hari may kabalaka sang katarungan, ang ginharian magabakod, pero kon nagakabalaka lamang sia sa kwarta, ang iya ginharian malaglag.
Dayawdayawa ang imo mga abyan kag nagabutang ka sing siod para sa imo kaugalingon.
Ang malaut nga mga tawo madakpan sa ila kaugalingon nga mga sala, pero ang matarong nga mga tawo malipayon kag hilway.
Ang maayo nga tawo nakahibalo sang kinamatarong sang mga imol, pero ang malaut nga mga tawo indi makahangop sini nga mga butang.
Ang mga tawo nga wala sing pagtahod sa iban sarang makatuga sing kagamo sa bug-os nga siudad, pero ang maalam nga mga tawo makapaluntad sang kalinong.
Kon ang maalam nga tawo magsumbong sang buangbuang, ang buangbuang nagakadlaw lang, nagagahod kag nagagamo.
Ang manugpatay sa mga tawo nagadumot sang maminatud-on nga tawo, pero ang matarong nga mga tawo magaapin sang iya kabuhi.
Ang buangbuang nga tawo wala nagapugongpugong sang iya kaakig, pero ang maalam nga tawo mapinasensyahon kag ginapunggan niya ang iya kaakig.
Kon ang pangulo nagapati sang mga kabutigan, ang tanan niya nga mga opisyales manginbutigon.
Sa isa ka bagay ang imol nga tawo kag ang nagapigos sa iya pareho man lang—ang G INOO naghatag sing mata sa ila nga duha.
Kon ang hari nagaapin sang kinamatarong sang mga imol, magahari sia sa malawig nga panahon.
Ang pagtudlo kag pagdisiplina maayo para sa mga kabataan. Kon pabayan mo lang ang bata, magadala sia sing kahuloy-an sa iya iloy.
Kon ang malaut nga mga tawo yara sa gahom, ang mga kalautan nagadugang. Pero ang mga matarong makakita sang pagkapukan sini nga mga malaut.
Disiplinaha ang imo anak, kag sarang mo sia mapabugal sa gihapon. Indi ka gid mahuy-an tungod sa iya.
Ang pungsod nga wala sing pagtuytoy sang Dios isa ka pungsod nga magamo. Malipayon ang tawo nga nagatuman sang kasugoan sang Dios!
Indi mo matudloan ang ulipon paagi sa paghambal lang sa iya. Bisan mahangpan niya ikaw, pero indi sia magsapak.
May daku pa nga paglaom sa buangbuang sang sa tawo nga nagahambal nga wala anay nagapanghunahuna.
Hatagi ang imo ulipon sang tanan nga luyag niya halin sang bata pa sia, kag sa pila ka adlaw sia ang magagahom sang tanan mo nga mga pagkabutang.
Ang mga tawo nga mainiton amo ang kabangdanan sang madamo nga pag-inaway kag kagamo.
Ang bugal amo ang kabangdanan sang pagkapukan sang tawo, pero ang tawo nga mapainuboson pagatahuron.
Ang upod sang makawat amo ang labing malain niya nga kaaway. Pagasilutan sia kon magsugid sia sang matuod sa korte, kag ang Dios magapakamalaut sa iya kon indi sia magsugid sang matuod.
Makatalagam kon magsapak ikaw sang ginapanghunahuna sang iban nahanungod sa imo, pero kon nagasalig ka sa G INOO, indi ka maano.
Ang tanan nagatinguha sang maayo nga kabubot-on sang pangulo, pero ang G INOO lamang ang makahatag sing katarungan.
Ang mga matarong nagadumot sa mga malaut, kag ang mga malaut nagadumot sa mga matarong.
Amo ini ang talalupangdon nga mga pulong ni Agur nga anak ni Hake. Ini nga tawo nagsiling: “Ang Dios wala nagaupod sa akon, ang Dios wala nagaupod sa akon, kag wala ako sing sarang mahimo.
Daw sapat ako kag indi tawo. Wala ako sing paghangop kaangay sang iya sang tawo.
Wala gid ako makatuon sang bisan ano nga kaalam, kag wala gid ako sing nahibal-an nahanungod sa Dios.
Sin-o bala ang nakasayasat sang langitnon nga kaalam? Sin-o bala ang makahakop sang hangin? Ukon nakaputos sa panapton sang tubig? Ukon nakapahamtang sang mga dulonan sang duta? Sin-o bala sia, kon nahibalan mo? Sin-o bala ang iya anak?
“Ang Dios nagatuman sang tagsa niya ka saad. Kaangay sia sang taming sa tanan nga nagapaapin sa iya.
Kon magpatupato ka sang wala niya ginsiling, sawayon niya ikaw, kag ipakilala niya nga butigon ka.”
O Dios, nagapangayo ako sa imo sang duha ka butang sa wala pa ako mapatay:
ipahilayo ako sa pagbinutig kag indi ako pagpamanggara ukon pagpaimula. Hatagi lamang ako sang kalan-on nga akon kinahanglanon.
Kay kon magsobra ang akon kalan-on, basi magsiling ako nga wala ako sing kinahanglan sa imo. Pero kon imol ako, basi magpangawat ako, kag magpakahuya sa akon Dios.
Indi ka magbutangbutang sing malain sa isa ka ulipon sa atubang sang iya amo. Pagapakamalauton ka, kag magaantos tungod sini.
May mga tawo nga nagapakamalaut sang ila amay, kag wala nagapakamahal sang ila iloy.
May mga tawo nga nagahunahuna nga putli sila, bisan nga tama sila kalaut.
May mga tawo nga nagahunahuna nga maayo gid sila—abaw, daw sila lang ang maayo!
May mga tawo nga sobra magpamintaha sa mga imol kag nawad-an. Amo ini ang ila palangitan-an.
Ang linta may duha ka mga anak nga babayi, kag sila nga duha ginahingalanan, “Hatagi ako!” May apat ka mga butang nga indi gid mabusog:
Ang kalibutan sang mga patay, ang babayi nga baw-as, ang mamala nga duta nga nagakinahanglan sing ulan, kag ang nagaharahara nga kalayo nga indi masagang.
Ang tawo nga nagayaguta sang iya amay ukon nagatamay sang iya iloy sa iya katigulangon dapat kaunon sang mga agila, ukon ang mga uwak magatusik sang iya mga mata.
May apat ka mga butang nga tama ka makatilingala nga indi ko mahangpan:
Ang agila nga nagalupad sa kahawaan, ang man-og nga nagasaog sa kabatuhan, ang bapor nga nagapanakayon sa kadagatan, kag ang lalaki kag babayi nga nagahigugmaanay.
Amo ini ang ginahimo sang maluib nga asawa: nagapakighilawas sia sa iban nga lalaki, nagapaligo, kag nagasiling, “Pero wala ako sing nahimo nga malain!”
May apat ka mga butang nga bisan ang duta indi makaagwanta:
Ang ulipon nga manginhari, ang buangbuang nga may yara sang tanan nga luyag niya kaunon,
ang makaulogot nga babayi nga nakapamana, kag ang ulipon nga babayi nga nagkuha sang lugar sang iya ama.
May apat ka mga sapat nga magamay sa kalibutan, pero tama kaalam:
Ang mga subay: indi makusog, pero nagatipon sila sang ila pagkaon kon tingadlaw.
Ang mga koneho sa bato: indi man sila makusog, pero nagahimo sila sang ila, mga ilistaran sa mga bato.
Ang mga apan: wala sila sing hari, pero nagatingob kon maglupad.
Ang mga tiki: sarang mo mauyatan ang isa sa ila sa imo kamot, pero makita mo sila sa mga palasyo.
May apat ka mga butang nga manami tan-awon kon maglakat sila:
ang leon, ang labing makusog sa tanan nga mga sapat, kag wala sing may nahadlukan;
ang toro nga kanding, ang sulog nga manok nga may bugal maglakatlakat, kag ang mga hari sa atubang sang ila mga tinawo.
Kon tama ka kabuang sa bagay nga nagbugalon ka, kag nagplano sing malaut, magpundo ka anay kag magpanghunahuna!
Lugaya nga lugaya ang gatas kag makahimo ka sing mantikilya. Sumbaga ang ilong sang isa ka tawo kag magadugo ini. Pukawa ang kaakig kag magaagom ka sing kagamo.
Amo ini ang talalupangdon nga mga pulong nga ginhambal sang iloy ni Haring Lemuel sa iya:
“Ikaw ang akon pinalangga nga anak, ang sabat sang akon mga pangamuyo. Ano bala ang isiling ko sa imo?
Indi paggamita ang tanan mo nga kusog kag tanan mo nga kwarta sa mga babayi, kay ang mga hari nagkalapukan tungod sa ila.
Lemuel, magpamati ka. Ang mga hari indi dapat mag-inom sang bino, ukon maghandom sang makahulobog nga ilimnon.
Kon mag-inom sila, nagakalipat sila sang mga kasugoan, kag wala nila ginasapaka ang mga kinamatarong sang mga tawo nga may kinahanglan.
Paimna sing bino kag makahulobog nga ilimnon ang mga nagahimumogto kag ang mga yara sa kabudlayan,
kag malimtan nila ang ila kaimulon kag mga kalisod.
“Maghambal ka para sa mga tawo nga indi makahambal para sa ila kaugalingon. Apini ang mga kinamatarong sang tanan nga wala sing may nagaapin.
Maghambal ka para sa ila, kag magmatarong ka nga hukom. Apini ang mga kinamatarong sang mga imol kag nawad-an.”
Daw ano kabudlay ang pagpangita sang isa ka huwaran nga asawa! Labaw pa sia sang sa mga alahas!
Ang iya bana nagasalig sa iya, kag sia nga bana indi makulangan sang iya kinahanglanon.
Samtang nagakabuhi pa sia, wala sia sing ginahimo nga malain sa iya bana, kundi maayo lang.
Maukod sia sa paghabol sang tela nga delana kag lino.
Nagadala sia sing pagkaon sa ila balay gikan sa malayo nga mga lugar, kaangay sang mga bapor sa negosyo.
Nagamata sia sing aga pa sa paghanda sing pagkaon para sa iya panimalay kag nagatudlo sa iya mga suloguon nga babayi kon ano ang ila dapat himuon.
Ginatan-aw niya ang uma nga balaklon, kag ginabakal niya ini, kag sa iya natipon nga kwarta ginapatamnan niya ini sang ubas.
Mabakas sia, mapisan kag maayo sing lawas.
Nahibal-an niya ang kapuslanan sang iya ginahimo, kag nagaobra sia tubtob hanagob na ang kagab-ihon.
Sia ang nagahimo sang iya bunang kag nagahabol sang iya bayu.
Maalwan sia sa imol kag nawad-an.
Wala sia nagapalibog kon magtigtulognaw, tungod kay ang iya panimalay may panapton para sa tugnaw.
Nagahimo sia sing mga tela nga inugtabon sa katre, kag nagabayo sia sang mapino nga lino nga pula.
Ang iya bana kilala sing maayo, isa sia ka opisyal sang banwa.
Nagahimo sia sing mga bayu kag mga paha kag ginabaligya niya ini sa mga negosyante.
Mabakod sia kag ginatahod, kag wala sia mahadlok sang palaabuton.
Maalam sia kag malulo maghambal.
Wala sia nagapahuway sa pag-obra, kag nagaatipan sia sang kinahanglanon sang iya panimalay.
Ang iya mga kabataan nagapakamahal sa iya kag ang iya bana nagadayaw sa iya.
Ang iya bana nagasiling, “Madamo ang maayo nga mga asawa, pero ikaw ang labing maayo sa tanan.”
Ang kagayon malimbungon kag ang katahom umalagi, pero ang babayi nga nagatahod sa G INOO dapat dayawon.
Pasidunggi sia tungod sang tanan niya nga ginahimo. Bagay sia tahuron sang tanan.
Amo ini ang mga ginsiling sang Manugwalinga anak ni David, ang hari sa Jerusalem.
Ang kabuhi wala sing kapuslanan, wala gid sing kapuslanan, ang siling sang Manugwali. Wala sing kapuslanan, ang tanan wala gid sing kapuslanan.
Nagapangabudlay ka sa bug-os mo nga kabuhi, nagahimakas, kag ano bala ang makuha mo sini?
Ang mga kaliwatan nagaabot kag nagataliwan, pero ang kalibutan amo man sa gihapon.
Ang adlaw nagabutlak kag nagatunod sa gihapon, kag nagadali sa pagbalik sa lugar diin magasugod ini liwat.
Ang hangin nagahuyop sa bagatnan, nagahuyop sa aminhan, nagabuyongbuyong ini kag nagabalik liwat.
Ang tubig sa tanan nga suba nagailig sa dagat, pero ang dagat wala nagakapuno. Ang tubig nagabalik sa mga suba sa diin ini naghalin, kag nagailig ini liwat.
Ang tanan nga butang nagapalapyo sa tawo, ang pagkalapyo nga indi masaysay. Ang aton mga mata indi mabusog sang ila ginatan-aw, kag ang aton mga dulonggan indi maayawan sang ila ginapamatian.
Ang natabo sang una matabo man liwat. Ang nahimo sang una pagahimuon liwat. Wala sing bag-o nga butang sa bug-os nga kalibutan.
Nagasiling sila, “Tan-awa, yari ang bag-o nga butang!” Indi ina matuod! Yara na ina sang una, sang wala pa kita matawo.
Wala sing may nagadumdom sang natabo sang nagliligad, kag sa mga adlaw nga palaabuton wala sing may magadumdom sang matabo sumugod karon kag sa sadto nga tion.
Ako, ang Manugwali, naghari sa bug-os nga Israel didto sa Jerusalem.
Nagpamat-od ako sa pag-usisa kag sa pagtuon sang tanan nga mga butang nga ginahimo sa sini nga kalibutan. Ang Dios naghatag sa aton sing mapait nga kapalaran.
Nakita ko ang tanan nga ginahimo sa sini nga kalibutan, kag sugiran ko ikaw, nga ang tanan wala sing kapuslanan. Daw pareho lang nga nagalagas ikaw sang hangin.
Ang tiko indi mo mapatadlong kag indi mo maisip ang mga butang nga wala dira.
Nagsiling ako sa akon kaugalingon, “Nanginbantog ako nga tawo kag labi pa kaalam sa bisan kay sin-o nga naggahom una sa akon sa Jerusalem. Nahibaluan ko kon ano gid ang kaalam kag ihibalo.”
Nagpamat-od ako sa paghibalo sang kinatuhay sang ihibalo kag kabuangan, kaalam kag pagkabuangbuang. Pero akon nasapwan nga daw pareho lang ini nga nagalagas man ako sang hangin.
Kon nagadugang ang imo kaalam, nagadugang man ang imo palaligban. Kon nagadugang ang imo nahibaluan, nagadugang man ang imo kasakit.
Nagtapat ako sa akon kaugalingon nga magpangalipay ako, kag tilawan ko kon ano ang kalipay. Pero akon nasapwan nga ini wala man sing kapuslanan.
Nasapwan ko nga ang pagkadlaw kabuangan, kag ang pagpangalipay wala sing pulos.
Tungod sang akon handom sa pag-angkon sang kaalam, nagtapat ako nga lipayon ko sing bino ang akon kaugalingon kag magpangalipay. Naghunahuna ako nga ayhan amo ini ang pinakamaayo nga paagi nga mahimo sang tawo sa iya malip-ot nga pagkabuhi sa sini nga duta.
Dalagku nga mga butang ang nahimo ko. Naghimo ako sing mga balay para sa akon kaugalingon kag nagtanom sing mga ubas.
Naghimo ako sing mga katamnan kag mga hardin, kag sa sini nagtanom sang nanarisari nga mga prutas.
Naghimo ako sing irigasyon sa pagpatubig sa ila.
Nagbakal ako sing mga ulipon nga babayi kag lalaki, kag may mga ulipon nga natawo sa akon balay. Mas madamo pa ang akon mga baka sang sa kay bisan sin-o nga nag-estar sa Jerusalem.
Nagtipon man ako sing mga pilak kag bulawan gikan sa mga manggad sang mga hari sa mga duta nga akon gingamhan. Ang mga lalaki kag mga babayi nagkanta sa paglipay sa akon, kag ang tanan nga mga babayi nga ginahandom sang isa ka lalaki naangkon nakon.
Huo, nangingamhanan ako, mas gamhanan pa sang sa bisan kay sin-o nga nag-estar sa Jerusalem, kag ang akon kaalam yara gihapon sa akon.
Ang bisan ano nga luyag ko, naangkon ko. Wala ko gindumilii ang akon kaugalingon sang bisan ano nga kalipayan. Ginpabugal ko ang tanan nga akon ginpangabudlayan, kag amo ini ang akon balos.
Dayon nagpanghunahuna ako nahanungod sang tanan nga ginhimo ko, kag kon daw ano ang pagpangabudlay ko sa paghimo sini, kag akon natalupangdan nga wala ini sing pulos. Kaangay lang ini sang nagalagas ka sang hangin, wala gid sing kapuslanan.
Kon sa bagay, ang isa ka hari makahimo lamang sang nahimo na sang nahauna nga mga hari. Gani nagsugod ako sa pagpanumdom kon ano ang kapuslanan sang kaalam, pagkabuang kag kabuangan.
A, nahibaluan ko, “Ang kaalam mas maayo sang sa kabuangan, subong nga ang kapawa mas maayo sang sa kadudulman.
Ang maalam nga mga tawo nakahibalo kon diin sila nagapakadto, pero ang mga buangbuang wala makahibalo.” Pero akon man nahibaluan nga pareho man lang ang kapalaran nga nagahulat sa aton tanan.
Nagpanghunahuna ako sa akon kaugalingon, “Ang matabo sa mga buangbuang matabo man sa akon. Gani ano gid bala ang napulos ko sa akon pagkaalam?” Nagsabat ako, “Wala gid, bisan diutay lang.”
Wala sing may nagadumdom sang mga maalam, kag wala sing may nagadumdom sang mga buangbuang. Sa palaabuton nga mga adlaw, tanan kita malipatan. Tanan kita, maalam kag buangbuang, mapatay gid.
Gani ang kabuhi wala sing pulos sa akon, tungod kay ang tanan nga mga butang sa kabuhi wala sing nahatag sa akon kundi kagamo. Ang tanan wala sing kapuslanan, kaangay ako sang naglagas sa hangin.
Ang tanan nga akon ginpangabudlayan kag akon naangkon wala sing pulos sa akon, tungod kay nahibaluan ko nga akon man lang ini bayaan sa magabulos sa akon,
kag sin-o bala ang makahibalo kon maalam sia ukon buangbuang? Pero sia magapanag-iya sang tanan ko nga ginpangabudlayan kag sang tanan nga akon naangkon sa sini nga kalibutan tungod sang akon kaalam. Wala ini tanan sing kapuslanan.
Gani naghinulsol ako nga nagpangabudlay ako sing tudo gid.
Nagapangabudlay ka sa bug-os mo nga kaalam, ihibalo, kag kinaadman para sa isa ka butang, kag dayon bayaan mo man lang ini sa tawo nga wala magpangabudlay sini. Wala ini sing pulos, kag wala nagakaigo!
Nagapangabudlay ka kag nagapalibog sa bug-os mo nga pagkabuhi, kag ano bala ang nakuha mo?
Ang tanan mo nga ginahimo, sa bug-os mo nga pagkabuhi, wala sing iban nga ginadala kundi palaligban kag kasakit sa tagipusoon. Bisan sa kagabihon indi gani makapahuway ang imo panghunahuna. Ini tanan wala sing kapuslanan.
Ang labing maayo nga himuon sang tawo amo ang pagkaon, pag-inom, kag pagpangalipay sa iya pinangabudlayan. Ini man, natalupangdan ko nga nagagikan sa Dios.
Kay luas sa Dios, sin-o bala ang makakita sing kalan-on kag makapangalipay?
Ang Dios nagahatag sing kaalam, ihibalo, kag kalipay sa mga nagapahamuot sa iya, pero ginapapangabudlay niya ang mga makasasala sa pagtipon kag sa pagtago, agod ang ila matipon mahatag sa mga nagapahamuot sa iya. Ini tanan wala sing kapuslanan. Kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin.
Ang tagsa ka butang nga nagakatabo sa sini nga kalibutan nagakatabo sa tion nga luyag sang Dios.
Gintalana niya ang tion sa pagkatawo kag ang tion sa pagkapatay, ang tion sa pagtanom kag ang tion sa pag-ani,
ang tion sa pagpatay kag ang tion sa pagbulong, ang tion sa pagguba kag ang tion sa pagpatindog.
Gintalana niya ang tion sa pagpangasubo kag ang tion sa pagpangalipay, ang tion sa paglalaw kag ang tion sa pagsinaot,
ang tion sa pagpakighirop kag tion nga wala sing pagpakighirop, ang tion sa paghalukanay kag ang tion nga wala sing paghalukanay.
Gintalana niya ang tion sa pagpangita kag ang tion sa pagdula, ang tion sa pagtago kag ang tion sa pagpilak,
ang tion sa paggisi kag ang tion sa pagtahi, ang tion sa paghipos kag ang tion sa paghambal.
Gintalana niya ang tion sa paghigugma kag ang tion sa pagdumot, ang tion sa pag-inaway kag ang tion sa paghidait.
Ano bala ang makuha sang tawo sa tanan niya nga pagpangabudlay?
Nahibal-an ko ang mabug-at nga palas-anon nga ginhatag sa aton sang Dios.
May nagakaigo sia nga tion nga gintalana para sa tagsa ka butang. Ginhatagan niya kita sing handom sa paghibalo sang palaabuton, pero indi gid naton mahangpan sing bug-os ang iya ginahimo.
Gani natalupangdan ko nga ang mahimo lamang sang tawo amo ang pagkalipay kag paghimo sang labing maayo nga iya masarangan samtang buhi pa sia.
Tanan kita magkaon kag mag-inom, kag magkalipay sa aton ginpangabudlayan. Dulot ini sang Dios sa aton.
Nahibaluan ko nga ang bisan ano nga ginahimo sang Dios magapadayon sa walay katubtoban. Indi ka makadugang ukon makabuhin sini. Kag ang isa ka butang nga ginahimo sang Dios amo nga ang mga tawo magsimba sa iya.
Ang bisan ano nga nagakatabo ukon matabo pa natabo na sang una. Ang nagakatabo ginaliwatliwat sang Dios.
Indi lamang ini, natalupangdan ko man nga sa sini nga kalibutan ang kalautan nagaluntad sa baylo sang katarungan kag pagkamatarong.
Nagsiling ako sa akon kaugalingon, “Ang Dios magahukom sa matarong kag malaut nga wala sing pinilian, tungod kay ang tagsa ka butang, ang tagsa ka buhat matabo suno sa iya natalana nga tion.”
Kon sa akon lang, ang Dios nagatilaw sa mga tawo, sa pagpakita sa ila nga indi sila labaw sang sa mga sapat.
Kon sa bagay, pareho man lang ang madangatan sang mga tawo kag mga sapat. Pareho man lang sila nga mapatay. Pareho man lang sila nga tinuga. Ang tawo indi labaw sang sa sapat, tungod kay ang kabuhi wala sing pulos sa ila nga duha.
Sila nga duha nagapadulong sa amo man nga lugar—ang yab-ok. Sila nga duha sa yab-ok maghalin kag sila nga duha magabalik sa yab-ok.
Ano ang pagkasiguro mo nga ang espiritu sang tawo nagapadulong sa ibabaw, samtang ang iya sang sapat nagapadulong sa idalom sang duta?
Gani natalupangdan ko nga ang labing maayo nga mahimo sang tawo amo ang pagkalipay sa iya ginpangabudlayan. Wala na sia sing iban pa nga sarang mahimo. Wala sing paagi nga makahibalo sia kon ano ang matabo sa tapos sia mapatay.
Sa liwat gintan-aw ko ang tanan nga pagkadi-matarong nga nagapadayon sa sini nga kalibutan. Ang mga ginapigos nagahinibi, kag wala sing may magabulig sa ila. Wala sing may magabulig sa ila, tungod kay ang ila mga manugpigos may gahom nga ginasaligan.
Kon sa akon lang mas maayo pa yadtong mga patay kag nagtaliwan na sang sa mga nagakabuhi.
Pero ang labing maayo pa gid sang sa ila amo ang wala matawo, ang wala pa makakita sang pagkadi-matarong nga nagakahanabo sa sini nga kalibutan.
Akon man nakita kon ngaa ang mga tawo nagapangabudlay sing tudo agod magmadinalag-on: ini tungod kay nagakaibog sila sa ginaangkon sang ila isigkatawo. Wala ini sing kapuslanan. Kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin.
Nagasiling sila nga buangbuang gid ang tawo kon magpanimuko lang sia kag mapatay sia sa kagulotmon.
Ayhan matuod ini, pero mas maayo na lang nga may diutay ka nga pagkabutang nga may kalinong, sang sa madamo ang imo pagkabutang kag indi ka makapahuway sa imo pagtinguha sa pagdakop sang hangin.
Natalupangdan ko ang isa pa ka butang nga wala sing kapuslanan sa kabuhi.
Yari ang isa ka tawo nga nagakabuhi sing isahanon lang. Wala sia sing anak nga lalaki, wala sing utod nga lalaki, pero wala sia nagauntat sa pagpangabudlay kag wala gid ginaayawi sang manggad nga iya naangkon. Para kay sin-o sia nagapangabudlay kag nagadumili sa iya kaugalingon sang kalipayan? Wala man ini sing kapuslanan, kag masubo ini nga sahi sang pagkabuhi.
Ang duha mas maayo sang sa isa, tungod kay sila nga duha makapangabudlay sing labing maayo.
Kon ang isa sa ila matumba, ang isa sa ila makabulig sa pagpabangon sa iya. Pero kon ang isa wala sing upod kag matumba, makaluluoy sia tungod kay wala sing may mabulig sa iya.
Kon matugnaw, ang duha makahuliray kag makapainit-init, pero ano ang pagpainit-init mo kon isa lang ikaw?
Ang duha ka tawo makabato sang pag-atake nga makalutos sang isa ka tawo. Ang lubid nga tatlo ka doble mabudlay bugtuon.
Ayhan ang isa ka imol nga tawo sarang manginhari sang iya pungsod, ukon magahalin sa prisuhan pakadto sa trono, pero kon sa iya katigulangon tama sia ka buangbuang nga wala nagasapak sang laygay, mas maayo pa sa iya ang imol nga pamatan-on, pero maalam.
Nagpamalandong ako nahanungod sang tanan nga mga tawo nga nagakabuhi sa sini nga kalibutan, kag akon natalupangdan nga sa ila may isa ka pamatan-on nga magabulos sa hari.
Indi maisip ang kadamuon sang mga tawo nga pagagamhan sang hari, pero kon wala na sia, wala gid sing may magapasalamat sang iya nahimo. Wala ini sing kapuslanan kag kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin.
Mag-andam ka sang imo ginahimo kon magkadto ka sa Templo. Mas maayo ang pagkadto didto sa pagtuon sang sa paghalad sing mga dulot subong sang mga tawo nga buangbuang nga indi makahibalo kon ano ang maayo kag kon ano ang malain.
Magpanghunahuna ka anay sa wala pa ikaw makahambal, kag indi ka magdasudaso sa pagsaad sa Dios. Ang Dios yara sa langit kag yari ikaw sa duta, gani indi ka maghambal sing sobra sa imo dapat ihambal.
Kon magsagad ka palibog, madali ka magdamgo sing malain, kag kon magsagad ka hambal, madali ka makahambal sing binuang.
Gani kon magsaad ka sa Dios, tumana ini sa gilayon, kay wala sing-pulos sa iya ang mga buangbuang. Tumana ang imo ginsaad nga himuon.
Mas maayo pa nga indi ka na lang magsaad sang sa magsaad ka nga indi mo man lang pagtumanon.
Indi ka magpakasala paagi sa imo mga pulong, agod makasiling ka sa pari sang Dios nga indi mo yadto hungod. Ngaa paakigon mo ang Dios sa imo? Ngaa ipalaglag mo sa iya ang imo ginpangabudlayan?
Wala sapayan sang tanan mo nga mga damgo, kag sang tanan mo nga mga binuhatan nga wala sing kapuslanan kag sang imo madamo nga mga pulong, dapat ka sa gihapon magtahod sa Dios.
Indi ka matingala kon makita mo nga ang gubyerno nagapigos sang mga imol, kag wala nagahatag sa ila sang ila kinamatarong kag katarungan. Ang tagsa ka opisyal ginaapinan sang isa nga mas mataas sang sa iya, kag sila nga duha ginaapinan sang mga mas mataas pa gid nga mga opisyales.
Bisan pa ang hari nagasalig sa iya patubas.
Kon nagahigugma ka sang kwarta, indi ka gid maayawan, kon nagahandom ka nga magmanggaranon, indi mo gid maangkon ang tanan nga imo ginahandom kay ini tanan wala sing kapuslanan.
Kon nagadugang ang imo manggad, nagadugang man ang mga baba nga imo palakan-on. Ang kinaayo gid lang sina kay kuno abi manggaranon ka.
Ang tawo nga nagapamugon ayhan may madamo nga ginakaon ukon diutay lang, pero maayo ang iya tulog. Pero ang manggaranon may madamo nga pagkabutang kag amo ina ang kabangdanan nga indi sia makatulog sa pagpalibog.
Amo ini ang malain nga butang nga nakita ko sa sini nga kalibutan: ang mga tawo nagatago sang ila kwarta para sa tion sang ila kinahanglanon,
kag ina nga kwarta madula tanan sa isa ka dimalas nga pagnegosyo, sa bagay nga wala gid sing may mabilin nga ila ipapanubli sa ila mga kabataan.
Magataliwan kita sa sini nga kalibutan nga wala sing dala subong sang aton pagkatawo. Wala gid kita sing may madala sang aton mga ginpangabudlayan.
Indi ini husto! Magataliwan kita subong sang aton pagkatawo. Nagapangabudlay kita nga nagatinguha sa pagdakop sang hangin, kag ano ang aton makuha?
Ang makuha naton amo ang pagkabuhi sa kadudulman kag kasubo, nga nagapalibog, nagakaakig kag nagamasakit.
Amo ini ang nasapwan ko: ang labing maayo nga mahimo sang tawo amo ang pagkaon kag pag-inom, kag pagpangalipay sa iya ginpangabudlayan sa malip-ot nga kabuhi nga ginhatag sang Dios sa iya. Amo ini ang maabutan sang tawo.
Kon ang Dios naghatag sa tawo sing manggad kag pagkabutang, kag nagatugot sa iya sa pagpangalipay sa sini nga mga butang, dapat sia magpasalamat kag magpangalipay sa iya ginpangabudlayan. Dulot ini sang Dios.
Tungod kay gintugotan sia sang Dios sa pagkalipay, indi sia magsagad palibog kon daw ano kalip-ot sang kabuhi.
Natalupangdan ko nga sa sini nga kalibutan wala nagakaigo ang ginahimo sa tawo nga daw indi niya mabatas.
Ang Dios nagahatag sa isa ka tawo sing manggad, kadungganan, kag pagkabutang, huo, ang tanan nga luyag sang tawo, pero wala sia paghatagi sang Dios sing kahigayunan sa pagpangalipay sini. Sa baylo, ang dumoluong amo ang magapangalipay sini. Wala ini sing kapuslanan, kag indi ini matarong. Ayhan ang isa ka tawo makapamata sing 100, kag magkabuhi sing malawig, pero bisan daw ano kalawig sang iya pagkabuhi, kon wala sia sing kalipay, kag kon indi dungganon ang paglubong sa iya, ti makasiling ako nga ang bata nga natawo nga patay mas maayo pa sang sa iya.
Wala sing pulos ang pagkatawo sang bata kay nagakadto sia sa kadudulman, sa diin sia wala na ginadumdom.
Wala gid sia makakita sang kapawa sang adlaw, ukon makahibalo kon daw ano ang kabuhi, pero nakapahuway na sia.
Mas maayo pa sia sang sa tawo nga wala gid makapangalipay sa iya pagkabuhi, bisan nga ayhan magkabuhi sia sing 2, 000 ka tuig. Kon sa bagay, sila nga duha magakadto sa amo man nga lugar.
Ang tawo nagapangabudlay agod may kaunon, pero ginakulang man sia gihapon.
Ano bala ang kinaayo sang maalam nga tawo sang sa buangbuang? Ano nga kinaayo ang mahatag sa imol nga tawo kon makahibalo sia sa pagatubang sang kabuhi?
Wala ini sing kapuslanan, kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin. Mas maayo pa nga magkuntento ka sang yara lang sa imo sang sa magsagad ka handom sang iban pa.
Ang bisan ano nga nagakatabo napat-od na nga daan, kag kita tanan nakahibalo nga ang isa ka tawo indi makasuay sa tawo nga mas makusog pa sang sa iya.
Sa nagalawig ang imo pagpakigsuay, labi nga wala pulos ini, kag wala ini nagahatag sa imo sing kaayuhan.
Ano ang pagkahibalo sang tawo kon ano ang labing maayo sa iya sa sining malip-ot kag wala pulos nga kabuhi niya, ang kabuhi nga umalagi lang kaangay sang landong? Ano ang pagkahibalo sang tawo sang matabo sa kalibutan sa tapos sia mapatay?
Ang dungganon nga ngalan mas maayo pa sang sa malahalon nga agwa, kag ang adlaw sang imo pagkapatay mas maayo pa sang sa adlaw sang imo pagkatawo.
Mas maayo pa ang magkadto sa balay nga may paglalaw sang sa balay nga may pagkinasadya, tungod kay ang buhi dapat magpahanumdom pirme sang ila kaugalingon nga tanan kita nagapadulong sa kamatayon.
Ang pagkasubo mas maayo sang sa pagkinadlaw, ayhan magamasinulobon ang imo guya, pero nagadugang ini sang imo paghangop.
Ang tawo nga buangbuang pirme nagapanumdom nahanungod sang kalipayan. Ang tawo nga maalam nagapanumdom sang kamatayon.
Mas maayo pa nga sawayon ikaw sang tawo nga maalam sang sa dayawon ikaw sang mga buangbuang.
Kon ang buangbuang magkadlaw, kaangay ini sang mga tunok nga nagabiti sa kalayo. Wala man ini sing kapuslanan.
Kon ang isa ka maalam nga tawo magdaya sa isa ka tawo, nagaginawi sia kaangay sang buangbuang. Kon magbaton ka sing hamham, ginapierde mo ang imo kadungganan.
Mas maayo pa ang katapusan sang isa ka butang sang sa iya ginsugoran. Ang pagpailob mas maayo sang sa pagpabugal.
Punggi ang imo kaakig. Ang nagahupot sing dumot buangbuang.
Indi ka gid magpamangkot, “Ngaa mas maayo iya sang una sang sa karon?” Indi amo ini ang pamangkot sang maalam.
Ang tagsatagsa nga nagakabuhi dapat magmaalam. Subong ini kaayo sang nagabaton ka sing palanublion,
kag magahatag ini sa imo sing kasigurohan pareho sang ginahatag sang kwarta. Ang kaalam nagatipig sa imo nga indi ka maano—amo ini ang kinaayo sang ihibalo.
Panumdoma kon ano ang ginhimo sang Dios. Ano ang pagtadlong sang tawo sang ginhimo sang Dios nga tiko?
Kon yara ka sa maayo nga kahimtangan, magmalipayon ka, kag kon magabot ang kapiutan, dumdoma nga ang Dios nagapadala sang kalipay kag kapiutan kag indi ka makahibalo kon ano ang madason nga matabo.
Ang akon kabuhi nanginwala sing kapuslanan, pero nakita ko ini tanan sa sini nga kabuhi. Ang isa ka tawo nagakapatay bisan nga maayo sia nga tawo, samtang ang isa ka tawo nagapadayon sa pagkabuhi bisan nga malaut sia.
Gani indi ka gid magtama kaayo ukon magtama kaalam—ngaa patyon mo ang imo kaugalingon?
Pero indi ka man magtama kalaut ukon kabuang, kay ngaa nga magdali ka sa pagtaliwan sa wala pa ang imo tion?
Haganhagana lang, kay kon ikaw nagakahadlok sa Dios magamadinalagon ka.
Sobra pa ang mahimo sang kaalam sa isa ka tawo sang sa mahimo sang napulo ka mga pangulo sa isa ka siudad.
Wala gid sing isa ka tawo sa duta nga nagahimo sing matarong sa tanan nga tion kag wala gid nagasayop.
Indi ka magsapak sa tanan nga ginasiling sang mga tawo, ayhan mabatian mo ang imo suloguon nga nagapakamalaut sa imo,
kag ikaw gid nakahibalo nga nakapakamalaut ka sang iban nga mga tawo sa madamo nga beses.
Gingamit ko ang akon kaalam sa pagtilaw sini tanan. Nagtapat ako nga magmaalam, pero indi ko ini malambot.
Ano ang pagkatungkad sang tawo kon ano ang kahulogan sang kabuhi? Tama ini kadalom para sa aton, tama kabudlay nga hangpon.
Pero gingamit ko ang akon tion sa pagtuon kag sa pag-angkon sing ihibalo. Nagtapat ako sa pagpangita sang kaalam kag sang mga sabat sa akon mga pamangkot, kag sa paghibalo kon daw ano kalaut kag kabuang sang kabuangan.
Nasapwan ko nga ang malain nga babayi mas mapait pa sang sa kamatayon. Ang gugma nga iya ginatanyag magadakop sa imo subong sang isa ka siod, ukon subong sang pukot, kag ang iya mga butkon magagapos sa imo subong sang isa ka kadena. Ang isa ka tawo nga nagapahamuot sa Dios makapalagyo, pero ang malain nga babayi magadakop sa makasasala.
Siling sang Manugwali, huo, nasapwan ko ini sing amat-amat sa nagapangita ako sing mga sabat.
Nagpangita ako sing iban nga mga sabat pero wala gid ako sing may nakita. Nasapwan ko nga sa 1, 000 may isa ka talahaon nga lalaki, pero wala gid sing isa ka talahaon nga babayi.
Amo ini tanan ang akon nasapwan: ang Dios naghimo sa aton nga simpli lang, pero naghimo kita sing madamo nga mga padugi.
Ang maalam lamang nga tawo amo ang nakahibalo kon ano gid ang kahulogan sang mga butang. Ang kaalam nagapanayanaya sang iya guya, kag nagakuha sang iya pagkurisong.
Tumana ang ginasiling sang hari, kag indi ka magdasudaso sa pagsaad sa Dios.
Ang hari makahimo sang bisan ano nga luyag niya, gani maghalin ka sa iya atubang kag indi ka magtener sa sinang makatalagam nga lugar.
Ang hari may awtoridad sa ginahimo niya, kag wala sing may makapamatok sang iya ginahimo.
Basta nga ginatuman mo ang iya mga ginamando indi ka maano, kag ang maalam nga tawo nakahibalo sang nagakaigo nga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sini.
May nagakaigo nga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sang bisan ano, pero diutay lang ang aton nahibaluan!
Wala sing bisan sin-o sa aton ang nakahibalo kon ano ang matabo, kag wala sang may makasugid sa aton.
Wala sing may makalikaw sa kamatayon, ukon makapaisol sang adlaw sang iya kamatayon. Amo ini ang inaway nga indi kita makapalagyo. Indi kita makadaya sa paglikaw sini.
Nakita ko ini tanan sang magpanumdom ako nahanungod sang mga butang nga ginahimo sa sini nga kalibutan sa diin ang pila ka mga tawo may gahom, kag ang iban nagaantos sa idalom nila.
Huo, nakita ko ang malaut nga mga tawo nga ginlubong sa ila mga lulobngan, pero sang pagpalauli sang mga naglubong, gindayaw nila ang mga ginlubong sa siudad mismo sa diin sila naghimo sang ila kalautan. Wala ini sing kapuslanan.
Ngaa bala ang mga tawo wala mahadlok maghimo sing mga sala? Tungod kay ang sala wala ginasiluti gilayon. Ang isa ka makasasala makahimo sing 100 ka sala kag nagakabuhi man sia gihapon. Nahibaluan ko ang ginasiling nila: “Kon magtahod ka sa Dios, ang tanan manginmaayo,
pero indi ini maayo para sa malaut. Ang ila kabuhi kaangay sang landong, kag mapatay sila samtang pamatan-on pa, tungod kay wala sila nagatuman sa Dios.”
Pero kabuangan ini. Tan-awa ang nagakatabo sa kalibutan: kon kaisa ang matarong nga mga tawo amo ang nagabaton sang silot para sa malaut nga mga tawo kag ang malaut amo ang nagabaton sang balos para sa matarong. Nagasiling ako nga wala ini sing kapuslanan.
Gani, maayo pa nga ang tawo magkasadya, tungod kay ang iya lamang kalipay sa sini nga kabuhi amo ang pagkaon kag ang pag-inom, kag ang pagpangalipay. Amo ini ang mahimo niya samtang nagapangabudlay sia sa malip-ot nga kabuhi nga ginhatag sang Dios sa iya sa sini nga kalibutan.
Kon magtinguha ako nga magmaalam, kag maghibalo sang nagakatabo sa kalibutan, natalupangdan ko nga bisan magpulaw ka sa adlaw kag gab-i,
pero indi ka gid makahangop sang ginahimo sang Dios. Bisan daw ano ang pagtinguha mo, indi ka gid makahibalo sing bug-os. Ang maalam nga mga tawo ayhan makasiling nga nahibaluan nila, pero wala sila makahibalo.
Nagpanghunahuna ako sing malawig kag madalom nahanungod sini tanan, kag nasapwan ko nga ang Dios nagagahom sang mga ginahimo sang maalam kag matarong nga mga tawo, bisan pa ang ila paghigugma kag pagdumot. Wala sing may nakahibalo kon ano ang palaabuton niya.
Wala sing kinatuhay kay pareho lang ang maabutan sang matarong kag malaut, sang maayo kag malain, sang putli kag di-putli, sang nagadulot sang halad kag sang wala. Ang isa ka maayo nga tawo indi maglabi pa sa makasasala kag ang tawo nga nagapanumpa indi maglabi pa sa wala nagapanumpa.
Pareho lang ang maabutan sang tanan, kag subong man sini kalain sang nagakahanabo sa kalibutan. Samtang nagakabuhi pa ang mga tawo, ang ila mga panghunahuna puno sang kalautan kag kabuangan, kag sa hinali lang mapatay sila.
Pero ang bisan sin-o nga nagasimpon sa tanan nga mga buhi may paglaom. Ang buhi nga ido mas maayo pa sang sa patay nga leon.
Kay ang buhi nakahibalo nga mapatay gid sila, pero ang patay wala gid sing nahibaluan. Wala na sila sing palaabuton nga balos, kundi nalipatan na gid sila sing lubos.
Ang ila paghigugma, ang ila pagdumot, ang ila mga balatyagon napatay tanan upod sa ila. Indi na gid sila makapakigbahin sa bisan ano nga nagakatabo sa sini nga kalibutan.
Sigi, magkaon ka kag magkalipay. Imna ang imo bino kag magkasadya. Ang bisan ano nga ginahimo mo ginabaton sang Dios.
Magmasinadyahon ka pirme kag magmalipayon.
Magkalipay ka sa imo pagpangabuhi upod sa babayi nga imo ginahigugma, samtang nagakabuhi pa ikaw sang kabuhi nga wala sing pulos nga ginhatag sang Dios sa imo sa sini nga kalibutan. Himusli sing malipayon ang tagsa sini ka adlaw nga wala sing pulos, tungod kay amo lamang ini ang imo makuha sa imo pagpangabudlay.
Himua sing maayo suno sa imo masarangan ang imo ginahimo, kay wala sing bulohaton, wala sing panghunahuna, wala sing ihibalo, wala sing kaalam sa kalibutan sang mga patay, kag didto ikaw magakadto.
Natalupangdan ko ang isa ka butang, nga sa sini nga kalibutan ang madasig magdalagan indi pirme ang nagadaog sa palumba, kag ang maisog indi pirme ang nagadaog sa inaway. Ang maalam nga mga tawo indi pirme ang makakita sing palangabuhian, ang may kaabtik sing panghunahuna indi pirme ang nagamanggaranon, kag ang makasarang nga mga tawo indi pirme ang nagasaka sa mataas nga mga palangakuan. Ang malain nga kapalaran nagakatabo sa tanan.
Indi ka gid makahibalo kon san-o magaabot ang imo tion. Kaangay kita sang mga pispis nga sa hinali nasiod, kaangay sang isda nga nadakpan sa lambat. Ginadakop kita sa malain nga tion nga wala ta ginapaabuta.
May isa pa gid ka butang nga nasapwan ko, isa ka maayo nga halimbawa kon daw ano ang pagkabig sang kaalam sa sini nga kalibutan.
May isa ka diutay nga banwa, nga indi gid madamo ang mga tawo. Ang isa ka gamhanan nga hari nagsalakay sini. Ginkibon niya ini kag naghanda sa pagsulod paagi sa mga pader.
Sa amo nga banwa may isa ka tawo nga imol, pero maalam nga makaluwas kuntani sang banwa. Pero wala gid sing may nakadumdom sa iya.
Nagasiling ako nga ang kaalam mas maayo pa sang sa kusog, pero wala sing may nagapanghunahuna nga ang isa ka imol nga tawo maalam, ukon nagasapak sang ginasiling niya.
Mas maayo pa nga magpamati sa mahinay nga hambal sang isa ka maalam nga tawo sang sa magpamati sa singgit sang isa ka pangulo sang katilingban sang mga buang.
Ang kaalam mas maayo pa sang sa mga hinganiban sa inaway, pero ang isa ka makasasala makalaglag sang madamo nga kaayuhan.
Ang patay nga mga langaw nagapabaho sang isa ka botelya nga agwa, kag ang diutay nga kabuangan nagapierde sang labing daku nga kaalam.
Kinaugali sang maalam nga tawo ang paghimo sang matarong, kag sang buangbuang sa paghimo sing sayop.
Ang iya kabuangan indi matago bisan sa mga dumoluong nga iya masugata kag ginapahibalo niya ang tanan nga buangbuang sia.
Kon ang imo pangulo maakig sa imo, indi pagbayai ang imo palangakuan. Ang dalagku nga mga sayop ayhan mapatawad kon magpakalinong ka lang.
Amo ini ang indi husto nga nakita ko sa kalibutan nga ginahimo sang mga pangulo.
Ang buangbuang nga mga tawo ginahatagan sang mataas nga mga palangakuan, samtang ang mga manggaranon wala ginasapaka.
Nakita ko nga ang mga ulipon amo ang nagasakay sa kabayo samtang ang mga prinsipe nagalakat nga daw mga ulipon.
Kon magkutkot ka sing buho, mahulog ka sa sini. Kon magguhab ka sa pader sa pagsulod, ang man-og magabuntog sa imo.
Kon maglukat ka sing bato, mapilas ka sini. Kon magbial ka sing kahoy, may katalagman ka nga mapilas.
Kon ang imo wasay mahabol kag wala mo ginabaira ini, dapat ka magpangusog sing tudo sa imo paggamit sini. Mas maayo ang magplano nga daan.
Wala sing pulos ang imo ihibalo sa pag-anta sang man-og kon nabuntog na niya ikaw.
Ang ginahambal sang maalam nga tawo nagahatag sa iya sing kadungganan, pero ang buangbuang ginaguba sang iya kaugalingon nga mga pulong.
Nagasugod sia sang binuang nga hambal, kag ang maabutan niya matuodtuod nga kabuangan.
Ang buangbuang nagapadaray lang sing hambal. Wala sing may nakahibalo kon ano ang madason nga mahanabo, kag wala sing may makasugid sa aton kon ano ang mahanabo sa tapos kita mapatay.
Ang tawo lamang nga buangbuang nga indi na makatultol sa pagpauli amo ang nagapatay sang iya kaugalingon sa pagpangabudlay.
Ang isa ka pungsod yara sa katalagman kon ang iya hari isa ka bata, kag kon ang iya mga pangulo magkinaon kag mag-ininom sa bug-os nga gab-i.
Ang isa ka pungsod mapalaron nga makaangkon sang isa ka hari nga makahimo sang iya mga desisyon, kag may mga pangulo nga nagakaon sa nagakaigo nga tion, nga nagapugong sang ila kaugalingon kag wala nagapahuboghubog.
Kon ang isa ka tawo tama katamad sa pagkaayo sang iya atop, magatulo ini, kag ang balay marusdak.
Ang pagkinaon nagalipay sa imo kag ang bino nagahatag sa imo sing kasadya, pero indi ka makatilaw sini kon wala ka sing kwarta.
Indi pagpakamalauta ang hari, bisan sa tago lang, kag indi pagpakamalauta ang manggaranon, bisan sa imo kwarto. Kay basi ang isa ka pispis magdala kag magsugid sang imo ginsiling.
Ibutang ang imo kwarta sa negosyo sa iban nga pungsod, kag sa pila ka adlaw makaganansya ikaw.
Ibutang ang imo kwarta sa nagakalainlain nga palatikangan kay indi ka makahibalo kon ano nga malain nga kapalaran ang magaabot sa imo sa sini nga kalibutan.
Kon ang mga gal-om madamol na, nagaulan sa duta. Bisan diin lang ang kahoy matumba, didto ini magapabilin.
Kon maghulat ka tubtob mag-ayo ang panahon kag indi gid mabaskog ang hangin, indi ka gid makatanom, kag wala ka gid sing may mapatubas.
Ang Dios naghimo sang tanan, kag subong nga indi ka makahangop kon paano ang pagsugod sang kabuhi sa tiyan sang nagabusong nga babayi, indi ka man makahangop sang ginahimo sang Dios.
Magtanom ka sa aga kag sa hapon man, kay indi ka gid makahibalo kon magatubo ini sing maayo, ukon diin sini sa ila ang mas maayo sing tubo.
Maayo nga magkasadya sa matahom nga kapawa sang adlaw.
Magpasalamat ka sa tagsa ka tuig sang imo pagkabuhi. Bisan daw ano kalawig sang imo pagkabuhi, dumdoma nga mas malawig pa gid ang kamatayon. Wala ka sing palaabuton nga may kapuslanan.
Mga pamatan-on, magkalipay kamo sa inyo pagkapamatan-on. Magkalipay kamo samtang pamatan-on pa kamo. Himua ninyo ang luyag ninyo himuon kag tumana ang handom sang inyo tagipusoon. Pero dumdoma ninyo nga ang Dios magahukom sa inyo sang bisan ano nga inyo ginahimo.
Indi kamo magpalibog ukon magkalisod sang bisan ano kay ang pagkapamatan-on umalagi lang.
Gani dumdoma ninyo ang inyo Manunuga samtang pamatan-on pa kamo, sa wala pa mag-abot yadtong masubo nga mga inadlaw kag mga tinuig nga magasiling kamo, “Wala ako sing kalipay sa kabuhi.”
Ina kon ang kapawa sang adlaw, sang bulan, kag sang mga bituon magadulom para sa inyo, kag ang gal-om wala gid nagakapanas.
Dayon ang inyo mga kamot nga nagaapin sa inyo magakurog, kag ang inyo mga tuhod nga karon mabakod pa, magaluya. Ang inyo mga ngipon mangin pila na lang ka bilog nga indi na makausang sang pagkaon, kag ang inyo mga mata magadulom kag indi na makakita sing maathag.
Ang inyo mga dulonggan indi na makabati sang gahod sa kalsada. Daw halos na kamo makabati sang gahod sang galingan samtang nagagaling ini, ukon sang musika nga ginatukar, pero bisan ang kanta sang isa ka pispis magapabugtaw sa inyo sa katulogon.
Magakahawa kamo sa mataas nga mga lugar, kag ang paglakat makatalagam. Ang inyo buhok magaubanon, kag ang inyo kapagros kag handom madula. Magapauli kita sa aton ilistaran nga dayon, kag sa sadto nga tion bisan sa kalsada makita ang mga nagalalaw.
Ang kadena nga pilak mabugto, kag ang suga nga bulawan madagdag kag mabuka. Ang higot sang timba mabugto, kag ang timba mawasak.
Ang aton mga lawas magabalik sa yab-ok sang duta, kag ang ginhawa sang kabuhi magabalik sa Dios, nga amo ang naghatag sini sa aton.
Wala sing kapuslanan, wala gid sing kapuslanan, siling sang Manugwali. Ang tanan wala sing kapuslanan.
Pero tungod kay ang Manugwali maalam, nagpadayon sia sa pagtudlo sa mga tawo sang iya nahibaluan. Nagtuon sia sang mga hulobaton kag gintilawan niya nga nagabinagbinag sang kamatuoran sini.
Ang Manugwali nagtinguha sa pagpangita sing mga pulong sa paglipay, pero ang mga pulong nga iya ginsulat maminatud-on.
Ang mga hulobaton sang mga mangin-alamon kaangay sang mataliwis nga mga baston nga ginagamit sang mga manugbantay sa pagtuytoy sa mga karnero, kag ang natipon nga mga hulobaton nagapadayon kaangay sang mga lansang nga napadulot sing maayo. Ginhatag ini sang Dios, ang Manugbantay naton tanan.
Anak, may isa pa ka butang nga dapat talupangdon. Wala sing katapusan ang pagsulat sang mga libro, kag ang sobra nga pagtuon magapalapyo sa imo.
Sa tapos sini tanan, amo na lang ini ang akon masiling: Magtahod ka sa Dios, kag tumana ang iya mga sugo, tungod kay amo ini ang bug-os nga katungdanan sang tawo.
Ang Dios magahukom sang tanan nga aton ginahimo, maayo man ukon malain, bisan ang mga butang nga ginahimo sa tago.
Ang labing matahom sa mga ambahanon ni Solomon. __
Ginpaligusan mo ako sing mga halok, ang imo gugma mas matam-is pa sang sa bino.
May kaamyon sa palibot nimo, sa pagmitlang sang imo nga ngalan, ang imo kahumot akon madumdoman. Wala sing babayi nga indi maghigugma sa imo.
Dalha ako upod sa imo kag malagyo kita, manginhari ko ikaw kag dalha ako sa imo kwarto. Magamalipayon kita, magakasadya kita sa aton paghigugma, labaw pa sang sa pag-inom sang bino. Indi makatilingala nga ang tanan nga mga babayi nagahigugma sa imo!
Mga babayi sang Jerusalem, mailom-ilom ako subong sang mga tolda ni Kedar sa desierto, pero matahom subong sang mga kurtina sa palasyo ni Solomon.
Indi ako paghikayi tungod sang akon kolor, kay nagkayumanggi ako tungod sang adlaw. Ang akon mga utod nga lalaki naakig sa akon kag ginpaobra nila ako sa talamnan sang ubas. Wala na ako sing tion sa pagtatap sang akon kaugalingon.
Sugiri ako, palangga ko, diin ka bala mapahalab sang imo panong? Diin bala sila mapasilong tungod sa init sang udtong adlaw? Ngaa magpangita ako sa imo sa mga panong sang iban nga mga manugpahalab? __
Wala mo bala matultoli ang lugar, O labing matahom sa mga babayi? Lakat, sunda ang panong kag pangita sing halalban para sa imo mga kanding malapit sa mga tolda sang mga manugpahalab.
Ikaw, palangga ko, nagapukaw sang balatyagon sang mga lalaki, subong sang isa ka kabayo nga babayi nga nagapukaw sang balatyagon sang mga lalaki nga kabayo sa mga karwahi ni Paraon.
Ang imo sinalapid nga buhok matahom tan-awon sa imo mga pisngi, kag nagawayway sa imo liog kaangay sang mga alahas.
Pero magahimo kami sing kulintas nga bulawan para sa imo, nga napunihan sang pilak. __
Samtang ang akon hari yara sa iya salaliayan, ang akon agwa nagapangamyon.
Ang akon kahagugma may kahumot sang mira samtang nagaulon sia sa akon dughan.
Ang akon kahagugma kaangay sang mga bulak sa talon nga nagapamukadkad sa talamnan sang ubas sa Engedi. __
Daw ano katahom sa imo, palangga ko, daw ano ang pagsiga sang imo mga mata tungod sang gugma! __
Daw ano ka gwapo sa imo, mahal ko, kag daw ano ka makawiwili sa imo! Ang malagtom nga hilamon mangin-aton higdaan,
ang mga sedro amo ang mangin mga balayan sang aton balay, kag ang mga kahoy nga sipres amo ang kisame sini.
Isa lamang ako ka bulak sa talon sang Saron, isa ka lirio sa kapatagan sang bukid. __
Subong sang isa ka lirio sa tunga sang mga tunok amo man ang akon hinigugma sa tunga sang mga babayi. __
Subong sang kahoy nga mansanas sa tunga sang mga kahoy sa kagulangan, amo man ang akon kahagugma kon ipaanggid sa iban nga mga lalaki. Nanamian ako magpungko sa idalom sang landong sini, kag ang iya bunga matam-is sa akon baba.
Gindala niya ako sa iya punsyonan kag ginbayaw niya ang hayahay sang gugma sa ibabaw nakon.
Iuli ang akon kusog paagi sa mga pasas, kag paumpawi ako sing mga mansanas! Maluya ako tungod sang akon balatyagon.
Ang iya wala nga kamot ginaunlan nakon, kag ang iya tuo nga kamot nagahakos sa akon.
Magsaad kamo sa akon, mga babayi sang Jerusalem, magsumpa kamo paagi sa madasig nga mga usa kag sa mga gasela nga indi ninyo pagtublagon ang amon paghigugma. __
Nabatian ko ang tingog sang akon kahagugma. Nagapalapit sia nga nagadalagan sa mga kabukiran, nga nagapanglakbay sa mga kabakuloran pakadto sa akon.
Ang akon kahagugma subong sang gasela, subong sang torite nga usa. Yara sia nagatindog sa likod sang amon dingding. Nagasid-ing sia sa mga bintana kag nagatan-aw sa akon sa birha.
Ang akon kahagugma naghagad sa akon. __ Palapit ka, palangga ko, upod ka sa akon, hinigugma ko.
Ang tigtulognaw nagligad na, kag ang tingulan tapos na,
sa mga latagon ang mga bulak nagapamukadkad. Tion ini sang mga pagkanta, ang kanta sang mga pating mabatian sa mga kaumhan.
Ang mga higos bagnas na, kag nagapangamyon ang nagapamulak nga mga ubas. Gani dali na, palangga ko, upod ka sa akon, hinigugma ko.
Nagapanago ikaw subong sang alimokon sa gikab sang bato. Patan-awa ako sang imo matahom nga nawong kag pabatia ako sang imo malulo nga tingog.
Dakpa ang mga singgalong, ang magamay nga mga singgalong, sa wala pa nila masamad ang aton katamnan sang ubas nga nagapamulak. __
Ang akon hinigugma akon kag ako iya. Nagapahalab sia sang iya panong sa tunga sang mga lirio
tubtob maghuyop ang hangin sa kaagahon kag ang kadudulman madula. Balik ka, palangga ko, subong sang gasela, subong sang torite nga usa sa mga kabukiran sang Beter.
Samtang nagakatulog ako sa akon higdaan, sa tagsa ka gab-i, gindamgo ko ang akon ginahigugma, ginpangita ko sia, pero indi ko sia makita.
Nagbangon ako kag ginlibot ang bug-os nga siudad, sa malapad kag sa makitid nga mga kalye. Ginpangita ko ang akon ginahigugma, pero wala ko sia makita.
Ang mga ronda nga nagapatrolya sa siudad nakakita sa akon. Nagpamangkot ako sa ila, “Nakita bala ninyo ang akon kahagugma?”
Halos lamang nakahalin ako sa ila, sang nakita ko ang akon kahagugma. Ginkaptan ko sia kag wala ko ginbuy-an, tubtob nadala ko sia sa balay sang akon iloy, sa kwarto sa diin ako natawo.
Magsaad kamo sa akon, mga babayi sang Jerusalem, magsumpa kamo paagi sa madasig nga mga usa kag sa mga gasela nga indi ninyo pagtublagon ang amon paghigugma. __
Ano bala ining nagatub-ok gikan sa desierto, kaangay sang haligi nga aso nga mahamot sang mira kag insyenso, kaangay sang tanan nga insyenso nga ginbaligya sang mga negosyante?
Si Solomon nagapalapit nga ginayayungan sa iya trono. Sesenta ka mga soldado ang nagabantay sini, ang pinili nga mga hangaway sa Israel.
Tanan sila mga batid sa espada, mga anad sila sa inaway. Ang tagsatagsa sa ila may espada, nga nagabantay batok sa pagsalakay sa kagab-ihon.
Si Haring Solomon ginayayungan sa iya trono nga nahimo sa labing maayo nga kahoy.
Ang iya mga haligi nahaklapan sing pilak, sa ibabaw sini may panapton nga nabordahan sing bulawan. Ang iya malum-ok nga mga pulongkuan naputos sa panapton nga granate, mahigugmaon nga ginhabol sang mga kababayinan sang Jerusalem.
Mga kababayin-an sang Sion, dali kamo kag magtan-aw kay Haring Solomon. May korona sia nga ginkorona sang iya iloy sa adlaw sang iya kasal, sa adlaw sang iya kasadya kag kalipay. __
Daw ano katahom sa imo, palangga ko! Daw ano ang pagsiga sang imo mga mata nga puno sang paghigugma, nga natabunan sang imo belo. Ang imo buhok nagasautsaot kaangay sang panong sang mga kanding nga nagalumpatlumpat sa mga kabakuloran sang Galaad.
Ang imo mga ngipon subong kaputi sang bag-o lang maguntingan nga karnero nga bag-o lang mapaligusan. Wala sing isa sa ila nga nakulang, sila tanan may nagakabagay nga pares.
Ang imo mga bibig kaangay sang eskarlata nga laso, daw ano sila katahom kon ikaw maghambal, ang imo mga pisngi nga natabunan sang imo belo manayanaya.
Ang imo liog kaangay sang tore ni David, nga mabilogbilog kag mapino. May kulintas ini nga daw ginapakabitan sang isa ka libo ka mga taming.
Ang imo mga suso kaangay sang duha ka mga gasela, kaangay sang kapid nga usa nga nagapanghalab sa tunga sang mga lirio.
Tubtob nga maghuyop ang hangin sa kaagahon kag ang kadudulman madula, magapabilin ako sa bakulod sang mira, sa bakulod sang insyenso.
Daw ano katahom sa imo, palangga ko, daw ano ka himpit sa imo!
Upod ka sa akon gikan sa mga Kabukiran sang Libano, asawa ko, upod ka sa akon gikan sa Libano. Magdulhog ka gikan sa putokputokan sang Bukid sang Amana, gikan sa Bukid sang Senir kag sa Bukid sang Hermon, sa diin ang mga leon kag mga leopardo nagaestar.
Ang panulok sang imo mga mata, hinigugma ko kag akon asawa, kag ang kulintas nga imo ginasuksok nagbihag sang akon tagipusoon.
Ang imo gugma nagapahalipay sa akon, hinigugma ko kag akon asawa. Ang imo gugma mas matam-is pa sang sa bino, ang imo agwa mas mahamot pa sang sa bisan ano nga pahamot.
Ang katam-is sang dugos yara sa imo mga bibig, hinigugma ko, ang imo dila gatas kag dugos para sa akon. Sa imo bayu yara ang tanan nga kahamot sang Libano.
Ang akon hinigugma, ang akon asawa, isa ka tinago nga hardin, nakudalan nga hardin, nakudalan nga tuboran.
Didto ang mga tanom nagatubo sing maayo. Subong sang katamnan sang granada nga mga kahoy, kag nagapatubas sing pinili nga mga prutas, pahamot nga alhenya kag nardo,
nardo kag asapran, kalamo kag kanela, kag tanan nga mga kahoy nga nagapatubas sang insyenso, mira kag aloe, upod ang tanan nga pinakahamot nga mga agwa.
Ang mga tuboran nagabunyag sang hardin, ang kasulgan sang tubig sa sapa nga nagailig gikan sa mga Kabukiran sang Libano. __
Pagmata, Amihan, Habagat, huyop ka sa akon hardin, pun-a ang kahanginan sang kahamot. Pasudla ang akon kahagugma sa iya hardin kag pakan-a sang pinakamaayo nga mga prutas sini. __
Nagsulod ako sa akon hardin, hinigugma ko, akon asawa. Ginatipon ko ang akon mira kag mga pahumot, ginakaon ko ang akon dugos lakip ang iya balayan, ginainom ko ang akon bino kag gatas. __ Mga magkahagugma, magkaon kag mag-inom, tubtob mahubog kamo sang gugma! __
Nagakatulog ako, pero ang akon tagipusoon nagabugtaw. Nadamgo ko ang akon kahagugma nga nagapanuktok sa pwertahan. __ Pasudla ako, palangga ko, akon hinigugma, himpit ko nga alimokon. Ang akon ulo nabasa sang tun-og, kag ang akon buhok nahum-og sang ambon. __
Nakauba na ako sang akon bayu, isul-ob ko pa bala ini liwat? Ginhinawan ko na ang akon mga tiil, higkuan ko pa bala ini liwat?
Ang akon kahagugma nag-uyat sang pintal sang pwertahan, kag nakunyag ako nga malapit na sia.
Handa na ako sa pagpasulod sang akon kahagugma. Ang akon mga kamot nahibo sang mira, ang akon mga tudlo nagatulo sang mira, sa nagakapot ako sang uloyatan sang pwertahan.
Ginbuksan ko ang pwertahan para sa akon kahagugma, pero wala na sia. Luyag ko gid mabatian ang iya tingog! Ginpangita ko sia, pero wala ko sia makita. Gintawag ko sia, pero wala gid sing sabat.
Ang mga ronda nga nagapatrolya sa siudad nakakita sa akon, ginbunal nila ako kag ginpilasan, ang mga bantay sa pader sang siudad nagkuha sang akon kunop.
Magsaad kamo sa akon, mga babayi sang Jerusalem, nga kon makita ninyo ang akon kahagugma, sugiri sia nga maluya ako tungod sang akon balatyagon. __
Labing matahom sa mga babayi, lain gid bala ang imo kahagugma sang sa kay bisan sin-o? Ano bala ang kinaayo sa iya nga magsaad kami sa imo? __
Ang akon kahagugma gwapo kag mabukod, isa lang sia sa napulo ka libo.
Ang iya ulo kaangay sang isa ka puraw nga bulawan, ang iya buhok kulongkulong, subong ini kaitom sang uwak.
Ang iya mga mata kaangay katahom sang mga alimokon sa tupad sang sapa nga nagailig, nga napaligusan sing gatas kag nagatindog sa higad sang sapa.
Ang iya mga pisngi subong katahom sang isa ka hardin nga puno sing mga tanom nga mahamot. Ang iya mga bibig kaangay sang mga lirio, nga nagailig sing mira.
Ang iya mga tudlo matanos, kag nagasuksok sang mga singsing nga may mga tampok. Ang iya hawak subong sang mapino nga tiposo, nga napugtakan sang mga sapiro.
Ang iya mga paa subong sang mga haligi nga alabastro nga napahamtang sa mga sadsaran nga bulawan. Ang iya dagway subong sang mga Kabukiran sang Libano nga may pinakamaayo nga mga sedro.
Ang iya mga bibig matam-is nga halukan, ang tanan nga nahanungod sa iya nagapawili sa akon. Mga babayi sang Jerusalem, kaangay sini ang akon kahagugma. __
Labing matahom sa mga babayi, diin bala nagkadto ang imo kahagugma? Sugiri kami kon diin bala nagpadulong ang imo kahagugma, agod makabulig kami sa imo sa pagpangita sa iya. __
Ang akon kahagugma nagkadto sa iya hardin, sa diin ang mga kahoy nga pahumot nagatubo. Nagapahalab sia sang iya mga panong sa hardin kag nagatipon sang mga lirio.
Ang akon kahagugma akon, kag iya ako, nagapahalab sia sang iya mga panong sa tunga sang mga lirio. __
Palangga ko, matahom ikaw subong sang Jerusalem, subong katahom sang siudad sang Tirsa, makahalawhaw subong sini nga mga siudad.
Indi ako pagtuloka, kay ginabihag mo ako. Ang imo buhok nagasaot subong sang panong sang mga kanding nga nagalumpatlumpat sa kabakuloran sang Galaad.
Ang imo mga ngipon subong kaputi sang panong sang mga karnero nga bag-o lang mapaligusan. Wala sing isa sa ila nga nadula, tanan sila may nagakabagay nga mga pares.
Ang imo mga pisngi manayanaya nga ginatabunan sang imo belo.
May sesenta ka mga rayna, kag otsenta ka mga babayi, kag mga kadalagahan nga indi maisip!
Pero isa lamang ang akon ginahigugma, kag sia matahom subong sang alimokon. Sia bugtong nga anak nga babayi sang iya iloy, pinalangga nga anak sang iya iloy. Ang tanan nga mga kadalagahan nagatulok kag nagadayaw sa iya, Ang mga rayna kag mga babayi nagaamba sa pagdayaw sa iya.
Sin-o bala ini nga kon tan-awon subong sang kabugwason? Subong sia kasanag kag kasilaw sang adlaw ukon sang bulan.
Nagdulhog ako sa mga katamnan sang mga kahoy nga almendro, sa pagtan-aw sang bag-o nga mga tanom sa kapatagan, sa pagtan-aw sang ugbos sang mga ubas kag sang mga bulak sang mga granada nga nagapamukadkad.
Nagapalangurog ako, ginpukaw mo ang akon balatyagon sa paghigugma subong sang soldado nga nagasakay sa karwahi padulong sa inaway. __
Saot, saot ka, O Sulamnon nga babayi. Saot, saot ka, kag patan-awa kami sa imo. __ Ngaa bala luyag kamo magtan-aw sa akon samtang nagasaot ako sa tunga sang nagaraya nga mga tumalan-aw? __
Daw ano katahom sang imo mga tiil nga may mga sandalyas, ikaw ang labing matahom nga babayi! Ang korte sang imo mga paa kaangay sang binuhatan sang sampaton nga manug-obra.
Ang imo pusod kaangay sang yahong nga indi mawad-an sang mahamot nga bino. Ang imo hawak kaangay sang binugkos nga trigo, nga nalibutan sang mga lirio.
Ang imo mga suso kaangay sang kapid nga usa, kaangay sang duha ka gasela.
Ang imo liog kaangay sang tore nga tiposo. Ang imo mga mata kaangay sang mga punong sa Hesbon, malapit sa pwerta sang daku nga siudad. Ang imo ilong subong katahom sang tore sang Libano nga nagatindog subong gwardya sa Damasco.
Ang imo ulo subong kataas sang Bukid sang Carmel. Ang imo sinalapid nga buhok madabong subong sang mapino nga purpora, ang katahom sini nagabihag sang hari.
Daw ano katahom sa imo, palangga ko, daw ano ka makawiwili ang imo paghigugma.
Ang imo tindog kaangay sang palma, kag ang imo mga suso subong sang iya pinungpong nga bunga.
Magasaka ako sa palma kag magpang-ipo sang iya bunga. Para sa akon ang imo mga suso kaangay sang pinungpong nga ubas, ang imo ginhawa mahamot subong sang mansanas,
kag ang imo baba kaangay sang labing maayo nga bino. __ Gani pailiga ang bino sa akon kahagugma, nga nagailig sa iya mga bibig kag mga ngipon.
Iya ako sang akon kahagugma, kag ginahandom niya ako.
Dali, hinigugma ko, makadto kita sa kaumhan, kag magahigda kita sang isa ka gab-i sa talamnan sang ubas.
Magamata kita sing aga pa sa pagtan-aw sang mga ubas kon nagapamukol na, kon nagapamukadkad na, kag tan-awon naton ang mga kahoy nga granada kon nagapamulak na. Didto ihatag ko sa imo ang akon gugma.
Masimhutan mo ang kahamot sang mandragora, kag ang tanan nga maayo nga mga prutas yara malapit sa aton pwertahan. Hinigugma ko, gintigana ko sa imo ang daan kag ang bag-o nga mga kawilihan.
Maayo kuntani kon ikaw utod ko nga lalaki, nga nagtiti sa akon iloy. Dayon, kon masugata ko ikaw sa kalye, halukan ko ikaw kag wala sing may magamalisya.
Pagadalhon ko ikaw sa balay sang akon iloy, sa diin tudloan mo ako sang gugma. Hatagan ko ikaw sing bino nga mahamot, kag duga nga ilimnon gikan sa bunga sang akon kahoy nga granada.
Ang imo wala nga kamot ginaunlan ko, kag ang imo tuo nga kamot nagahakos sa akon.
Magsaad kamo sa akon, mga babayi sang Jerusalem, nga indi ninyo pagtublagon ang amon paghigugma. __
Sin-o bala ini ang nagataklad halin sa desierto, nga nagasipit sang iya kahagugma? __ Sa idalom sang kahoy nga mansanas ginpukaw ko ikaw, sa lugar diin ikaw natawo.
Indi ka maghigugma sa iban kundi sa akon lamang, indi ka maghakos sa iban, kundi sa akon lamang. Ang gugma subong ka gamhanan sang kamatayon, ang mainit nga balatyagon makusog subong man sang kamatayon. Nagaibwal subong sang dabdab, kag nagasunog subong sang nagaharahara nga kalayo.
Wala sing tubig nga makapalong sini, kag wala sing baha nga makaanod sini. Pero kon may magbakal sang gugma paagi sa iya manggad, ang pagtamay lamang ang maagom niya. __
May diutay kami nga utod nga babayi, kag diutay pa ang iya suso. Ano ang amon himuon sa iya kon may pamatan-on nga lalaki nga magpangaluyag sa iya?
Kon sia isa ka pader, patindugan namon sing tore nga pilak sa pag-apin sa iya. Kon sia isa ka pwerta, himuan namon sia sing sira gikan sa tapi nga sedro. __
Ako isa ka pader kag ang akon mga suso amo ang iya mga tore, ang akon kahagugma nakahibalo gid nga ako may kabulosgan kag kalinong kaupod niya. __
Si Solomon may isa ka talamnan sang ubas sa lugar nga ginatawag Baalhamon. May mga mangungoma nga nag-alkila sini gikan sa iya, ang kadaisa sa ila nagbayad sang isa ka libo nga pilak.
May akon ako nga talamnan sang ubas! Ikaw Solomon, imo lang inang imo isa ka libo nga pilak, kag ila sang mga mangungoma ang duha ka gatos nga ila parti.
Ang akon mga kaupdanan nagapamati sang imo tingog, palangga ko. Pabatia ako sang imo tingog gikan sa hardin. __
Kahagugma ko, palapit ka sa akon subong sang gasela, subong sang torite nga usa sa mga bukid sa diin nagatubo ang mga pahumot.
Ini nga libro nagasugid sang mga mensahe ni Isaias nga anak ni Amoz, nahanungod sa Juda kag Jerusalem nga ginpahayag sang Dios sang panahon nga sanday Uzias, Jotam, Acaz, kag Ezequias amo ang mga hari sang Juda.
Magpamati kamo, O duta kag langit, kay ang G INOO nagsiling: “Ang mga anak nga akon ginsagod nagbato sa akon.
Ang mga baka nakakilala sang ila agalon, kag ang mga asno nakatultol sang pasungan nga ginapakan-an sa ila sang ila agalon. Mas maayo pa sila sang sa akon mga tawo nga Israelinhon, kay ang akon mga tawo wala makahangop.”
Tapos ka gid, ikaw nga makasasala nga pungsod. Kamo nga dunot kag malaut nga mga tawo! Ang inyo mga sala nagadaldal sa inyo sa kalainan! Ginsikway kag gintalikdan ninyo ang G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel.
Ngaa nagapadayon kamo sa pagbato sa iya? Luyag pa gid bala kamo nga silutan? O Israel, ang imo ulo nalikupan na sing mga pilas, kag ang imo tagipusoon kag hunahuna masakiton.
Halin sa imo alimpudwan tubtob sa imo dapadapa wala gid sing bahin nga maayo. Puno ikaw sing mga lagob, mga hubag kag mga pilas. Ang imo mga pilas wala mahugasi ukon mabugkosi. Wala ini mabulong.
Ang imo pungsod ginlaglag kag ang imo mga siudad ginsunog. Samtang nagatan-aw ikaw, ang mga dumoluong nag-agaw sang imo duta kag nagpangguba sang tanan nga mga butang.
Ang Jerusalem amo lamang ang nabilin, isa ka siudad nga nakibon, subong sang isa ka mahuyang nga payag nga balantayan sa talamnan sang ubas, ukon isa ka palapala sa talamnan sang atimon.
Kon ang G INOO sang mga hangaway wala magbilin sing mga tawo nga mabuhi, kuntani ang Jerusalem naguba sing bug-os subong sang Sodoma kag Gomorra.
O Jerusalem, ang imo mga pangulo kag ang imo mga pumoluyo kaangay sang Sodoma kag Gomorra. Pamatii ang ginasiling sang G INOO sa inyo. Talupangda ang ginatudlo sang aton Dios sa inyo.
Nagasiling sia, “Nagahunahuna bala kamo nga naluyagan ko ini tanan nga mga halad nga ginadulot ninyo sa akon? Natak-an na ako sang mga karnero nga inyo ginasunog subong mga halad kag sang sapay sang inyo pinatambok nga mga sapat. Wala ako malipay sang dugo sang mga baka nga toro, mga karnero kag mga kanding.
Sin-o bala ang nagsiling sa inyo nga dalhon ninyo ini tanan sa inyo pagabot sa pagsimba sa akon? Sin-o bala ang nagsiling sa inyo sa paglibutlibot sa akon Templo?
Wala na ako sing kinahanglan sang inyo mga dulot nga wala sing pulos. Ginasum-oran ako sang baho sang insyenso nga inyo ginadulot. Indi na ako makaagwanta sang inyo mga Piesta sa Lati, sang inyo mga Adlaw nga Inugpahuway kag sang inyo mga pagtililipon. Ini tanan gindagtaan tungod sang inyo mga sala.
Naakig ako sa inyo mga Piesta sa Lati kag balaan nga mga adlaw. Natakan na ako sini kag indi na ako makabatas.
“Kon magbayaw kamo sang inyo mga kamot sa pagpangamuyo indi ako magsapak sa inyo. Bisan daw ano kadamo sang inyo mga pangamuyo, indi ako magpamati kay ang inyo mga kamot nabulit sang dugo.
Magpaninlo kamo sang inyo kaugalingon. Untati ninyo ini tanan nga mga kalautan nga inyo ginahimo sa akon atubang. Untati na ninyo ang paghimo sing malaut,
kag tun-i ninyo ang paghimo sing matarong. Tinguhaa ninyo ang pagpaluntad sang katarungan, buligi ninyo ang mga ginapigos, ihatag sa mga ilo ang ila mga kinamatarong, kag apini ang mga balo.”
Ang G INOO nagasiling, “Karon, athagon ta ini nga butang. Nagpula ikaw tungod sang dagta sang sala, pero tinloan ko ikaw nga magputi gid kaayo. Bisan pa ang dagta sang imo sala tama kapula, pero manginmaputi ka subong sang bulbol sang karnero.
Kon magtuman ka lamang sa akon, magakaon ka sing maayo nga mga patubas sang duta.
Pero kon indi ka magtuman kag magbato ka sa akon, mapatay ka. Ako, ang G INOO, amo ang naghambal sini.”
Ang siudad nga sang una anay matutom, karon kaangay na sang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog! Sang una ang matarong nga mga tawo nagaestar didto, pero karon ang mga manugpatay lamang amo ang nabilin.
O Jerusalem, sang una kaangay ikaw sang pilak, pero karon wala ikaw sing pulos. Sang una pareho ikaw sang maayo nga bino, pero karon tubig ka na lang.
Ang imo mga pangulo mga rebelde kag mga kaabyanan sang mga makawat. Nagabaton sila pirme sing mga regalo kag mga hamham. Wala nila ginaapini ang mga ilo sa korte, ukon nagapamati kon magpangayo sing tabang ang mga balo sa ila mga kaso.
Gani karon, pamatii ang ginasiling sang G INOO sang mga hangaway, ang gamhanan nga Dios sang Israel, “Magatimalos ako sa inyo, kamo nga mga kaaway ko, kag indi na kamo makatublag sa akon.
Magasilot ako sa inyo. Tunawon ko kamo subong sang pagpapuraw sang metal, kag kuhaon ko ang inyo mga kahigkuan.
Hatagan ko kamo sing mga pangulo kag mga palamangkutan subong sang una. Dayon ang Jerusalem pagatawgon nga matarong kag matutom nga siudad.”
Tungod kay ang G INOO matarong, luwason niya ang Jerusalem kag ang tagsatagsa didto nga nagahinulsol.
Pero dugmokon niya ang tagsatagsa nga nagapakasala kag nagabato sa iya. Pamatyon niya ang tagsatagsa nga nagasikway sa iya.
Magakahuya kamo nga nagsimba kamo sa mga kahoy kag nagpahimo sing mga hardin nga ginasimbahan.
Mapatay kamo kaangay sang nagakalaya nga kahoy nga terebinto, pareho sang isa ka hardin nga wala mabunyagi.
Subong sang mamala nga kahoy nga masunog sa isa ka agsik sang kalayo, amo man ang gamhanan nga mga tawo malaglag paagi sa ila malaut nga mga binuhatan, kag wala sing isa nga makapauntat sang kalaglagan. (Miq. 4:1-3)
Yari ang mensahe nga ginpahayag sang Dios kay Isaias nga anak ni Amoz nahanungod sang Juda kag Jerusalem:
Sa palaabuton nga mga inadlaw, ang bukid nga ginatindugan sang Templo amo ang mangin labing mataas sa tanan nga mga kabukiran, kag pagabayawon labaw sa tanan nga mga kabakuloran. Madamo nga mga kapungsoran ang magadugok sa iya,
kag ang ila mga tawo magasiling, “Mataklad kita sa bukid sang G INOO, pakadto sa Templo sang Dios sang Israel. Pagatudloan niya kita kon ano ang luyag niya nga aton himuon, magalakat kita sa mga dalan nga iya ginpili para sa aton. Kay ang pagtudlo sang G INOO nagagikan sa Jerusalem, gikan sa Sion nagahambal sia sa iya mga tawo.”
Husayon niya ang mga kasuayon sang gamhanan nga mga pungsod. Ipasalsal nila ang ila mga espada nga mangin-arado, kag ang ila mga bangkaw nga mangin-inughagbas. Ang mga kapungsoran indi na gid magilinaway, ukon maghanda liwat para sa inaway.
Karon, mga kaliwat ni Jacob, maglakat kita sa kapawa nga ginahatag sang G INOO sa aton!
O Dios, ginsikway mo ang imo mga tawo, ang mga kaliwat ni Jacob! Ang duta puno sang mga hilikuton sang mga babaylan halin sa Sidlangan, kag halin sa Filistia. Ang mga tawo nagasunod sa kinabatasan sang mga dumoluong.
Ang ila duta puno sing pilak kag bulawan, kag wala nagakaubos ang ila mga manggad. Ang ila duta puno sing mga kabayo, kag indi maisip ang ila mga karwahi sa inaway.
Ang ila duta puno sing mga diosdios, kag nagasimba sila sang mga butang nga ginhimo sang ila mga kamot.
Ang tagsatagsa pauboson kag pakahuy-an. Indi sila pagpatawara, O G INOO !
Magapanago sila sa mga kweba sa dalagku nga mga bato sa bakulod, ukon magakutkot sila sing buho sa duta sa pagpalagyo gikan sa kaakig sang G INOO, kag magapanago sa iya gahom kag himaya!
Ang adlaw magaabot nga magauntat ang bugal sang mga tawo, kag ang pagkamatinaastaason sang tawo masumpo. Dayon ang G INOO lamang amo ang dayawon.
Sa sadto nga adlaw ang G INOO sang mga hangaway magapaubos sang tagsatagsa nga gamhanan, ang tagsatagsa nga bugalon kag matinaastaason.
Laglagon niya ang tanan nga matag-as nga mga kahoy nga sedro sang Libano, kag ang tanan nga mga kahoy nga terebinto sa duta sang Basan.
Tapanon niya ang mataas nga mga bukid kag mga bakulod,
ang tagsa ka mataas nga tore, kag ang mga pader sang tagsa ka pamakod.
Lunoron niya bisan ang pinakadaku kag pinakamatahom nga mga sakayan.
Ang bugal kag ang pagkamatinaastaason sang mga tawo magauntat. Ang G INOO lamang amo ang pagadayawon kon mag-abot ina nga adlaw,
kag ang mga diosdios madula sing bug-os.
Ang mga tawo magapanago sa mga kweba sa dalagku nga mga bato sa mga bakulod, ukon magakutkot sila sing buho sa duta sa pagpalagyo gikan sa kaakig sang G INOO, kag magapanago sa iya gahom kag himaya, kon magaabot sia sa pag-uyog sang duta.
Kon mag-abot ina nga adlaw, ipanghaboy nila sa mga ilaga kag sa mga kabog ang mga diosdios nga bulawan kag pilak nga ila ginhimo para sa ila kaugalingon agod simbahon.
Kon mag-abot ang G INOO sa pag-uyog sang duta, ang mga tawo magapalanago sa mga buho kag mga kweba sa dalagku nga mga bato sa mga bakulod agod makapalagyo gikan sa iya kaakig, kag sa pagpalanago gikan sa iya gahom kag himaya.
Indi kamo magsalig sa mamalatyon nga mga tawo. Ano gid bala ang ila kapuslanan?
Karon ang G INOO, ang G INOO sang mga hangaway, magakuha sa Jerusalem kag Juda sang tanan nga mga butang kag sang tagsatagsa nga ginasaligan sang mga tawo. Kuhaon niya ang ila kalan-on kag ang ila tubig,
ang ila mga baganihan kag ang ila mga soldado, ang ila mga hukom kag ang ila mga propeta, ang ila manughimalad kag ang ila mga pangulo,
ang pangulo sang ila mga hangaway kag gubyerno, ang ila mga politiko, kag ang tanan nga mga manugbabaylan.
Tugotan sang G INOO nga dumalahan ang mga tawo sang payaon nga mga lalaki.
Ang tagsatagsa magapamintaha sa isa kag isa. Ang mga pamatan-on indi magtahod sa ila mga tigulang, kag ang huroshuros nga mga tawo indi magtaha sa mga labaw sa ila.
Magaabot ang tion nga ang mga katapo sang isa ka panimalay magapili sang isa sa ila kag magsiling, “May bayu pa ikaw imo nga inugsuksok, gani ikaw lang ang magpangulo sa amon sa sining tion sang kagamo.”
Pero magasabat sia, “Indi ako! Indi ako makabulig sa inyo. Wala man ako sing kalan-on ukon bayu. Indi ninyo ako paghimua nga pangulo!”
A, nagakamusmos na ang Jerusalem! Nagakapukan ang Juda! Ang tanan nga ila ginasiling kag ginahimo batok sa G INOO . Ginapasipalahan nila sing hayag ang Dios.
Magapanabat sila sang ila mga pagpasulabi. Nagapakasala sila sing hayag subong sang ginhimo sang mga tawo sa Sodoma. Malaglag sila, kag sila man ang nagdala sang ila kaugalingon nga kalaglagan.
Ang matarong nga mga tawo magamalipayon, kag ang tanan mahapos lang sa ila. Magakalipay sila tungod sa ila ginpangabudlayan.
Pero ang malaut nga mga tawo pagasilutan, magabayad sila sang ila ginhimo.
Ang mga manugpahulam sing kwarta nagapigos sang akon mga tawo kag ang mga manugpautang nagadaya sa ila. Mga tawo ko, ang inyo mga pangulo nagapatalang sa inyo, gani indi kamo kahibalo kon diin kamo makadto.
Ang G INOO handa na sang iya panumbongon. Handa sia sa paghukom sang iya mga tawo.
Ang G INOO magahukom sang mga katigulangan kag mga pangulo sang iya mga tawo. Amo ini ang iya panumbongon: “Ginkawatan ninyo ang talamnan sang ubas, kag ang inyo mga balay napuno sang inyo ginpanguha sa mga imol.
Wala kamo sing kinamatarong sa pagpigos sang akon mga tawo kag sa pagpamintaha sa mga imol. Ako, ang G INOONG Dios sang mga hangaway, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Tan-awa kon daw ano ka bugalon ang mga babayi sa Jerusalem! Nagatanga gid kon maglakat. Pirme lang nagapangilay. Nagakiaykiay sila kag nagakilingkiling ang mga pulseras sa ila mga tiil kon maglakat.
Pero silutan ko sila. Padalhan ko sila sang balatian sa ila mga ulo kag manginkalbo sila.”
Ang adlaw magaabot nga kuhaon sang G INOO ang tanan nga ginapabugal sang mga babayi sa Jerusalem, ang tanan nga mga adorno nga ila ginagamit sa ila mga tiil, sa ila mga ulo, sa ila mga liog,
kag sa ila mga butkon. Kuhaon niya ang ila mga tabon sa guya,
kag ang ila mga takdong; ang ila mga pulseras kag ang ila mga paha nga may mga anting-anting;
ang mga singsing sa ila mga tudlo kag sa ila mga ilong;
ang tanan nila nga malahalon nga mga bayu, mga kapa, mga kunop, kag mga kahita;
ang ila nagasihag nga mga bayu, ang ila mga panyo nga lino, kag ang ila mga baliog kag ang ila malaba nga mga takurong.
Sa baylo nga magagamit sila sing mga pahamot, magabaho sila; sa baylo sang matahom nga mga paha, magagamit sila sing baraghal nga mga kalat; sa baylo sang matahom nga buhok, magakalbo sila; sa baylo sang matahom nga mga bayu, magagamit sila sing mga lapat; ang ila katahom manginkahuloy-an!
Ang mga lalaki sa siudad, bisan ang labing isganan nga mga lalaki magakalamatay sa inaway.
Ang mga pwerta sang siudad magalalaw kag magahibi, kag ang siudad mismo manginkaangay sang babayi nga nagalumpiga sa duta nga ginhublasan.
Kon mag-abot ina nga tion, ang pito ka mga babayi magaagaway sang isa ka lalaki kag magasiling, “Makasagod kami sang amon kaugalingon kag makabakal sang amon kaugalingon nga bayu, pero kon mahimo manginbana namon ikaw, agod indi na kami magkahuya nga wala kami sang bana.”
Ang tion magaabot nga ang tagsa ka tanom kag kahoy sa duta padakuon kag patahumon sang G INOO . Ang tanan nga mga tawo sang Israel nga mabilin magapabugal kag magakalipay sa mga patubas sang duta.
Ang tagsatagsa nga mabilin sa Jerusalem nga ginpili sang Dios nga mabuhi pagatawgon nga balaan.
Paagi sa iya gahom ang Ginoo magahukom kag magapaputli sang pungsod kag magahugas sang sala sang Jerusalem kag sang dugo nga ginpaagay didto.
Dayon sa ibabaw sang Bukid sang Sion, kag sa ibabaw sang tanan nga nagtipon didto, ang G INOO magapadala sing panganod kon adlaw, kag kon gab-i aso kag nagadabdab nga kalayo. Ang himaya sang Dios magalikop kag magaapin sang bug-os nga siudad.
Ang iya himaya magahandong sang siudad gikan sa init sang adlaw, kag himuon ini nga isa ka lugar nga hilway sa katalagman, kag palanaguan sa ulan kag bagyo.
Pamati kamo samtang nagakanta ako sini nga ambahanon, isa ka ambahanon sang akon abyan nahanungod sang iya talamnan sang ubas: Ang akon abyan may isa ka talamnan sang ubas sa isa ka mapatubason gid nga bakulod.
Nagkutkot sia sa duta, kag ginkuhaan niya ini sang mga bato; nagtanom sia sing labing maayo nga mga ubas. Nagpatindog sia sing isa ka tore nga balantayan, nagkutkot sia sing buho nga pulogaan sang ubas. Naghulat sia sa pagluto sang mga ubas, pero ang tagsa ka ubas maaslom.
Gani karon ang akon abyan nagasiling, “Kamo ang mga pumoluyo sa Jerusalem kag Juda, pamatbati ninyo ako kag ang akon talamnan sang ubas.
May yara pa bala nga wala ko mahimo sa akon talamnan sang ubas? Karon ngaa nagpamunga ini sing bika, sa baylo sang matam-is nga ubas?
“Amo ini ang himuon ko sa akon talamnan sang ubas: Kuhaan ko ini sing kudal palibot, rumpagon ko ang iya pader nga nagaapin sini, kag pabay-an ko sa pagsulod ang mga sapat nga talunon sa pagkaon kag sa pagtasak sini.
Pabay-an ko na lang ini nga tuboan sang mga hilamon. Indi ko na pag-utdan sing mga sanga ang mga ubas ukon lambunan, kundi pabay-an ko nga magtubo ang mga sapinit kag mga talungon sa pagtabon sini. Punggan ko man ang mga panganod agod indi mag-ulan.”
Ang Israel amo ang talamnan sang ubas sang G INOO sang mga hangaway, ang mga tawo sang Juda amo ang mga ubas nga iya gintanom. Nagpaabot sia nga himuon nila ang maayo, pero sa baylo nagpamatay sila. Nagpaabot sia nga himuon nila ang matarong, pero ang ila mga ginpatay nagasinggit tungod sang ila pagpamigos.
Tapos gid kamo! May balay kag uma na kamo, pero nagadugang pa kamo sing mga balay kag mga ulomhan. Sa indi madugay wala na sing lugar para sa iban, kag sa ulihi kamo na lang ang magaestar sa duta.
Nabatian ko ang G INOO sang mga hangaway nga nagasiling, “Ining dalagku kag matahom nga mga balay pabay-an na lang nga magkalaguba.
Ang duha ka ektariya nga natamnan sang ubas magapatubas sang lima lamang ka galon nga bino. Ang baynte ka sako nga binhi magapatubas sang duha lamang ka sako.”
Tapos gid kamo! Nagamata kamo sing aga pa kag nagasugod sa pag-inom, kag nagapulaw sa gab-i sa pagpahuboghubog.
Sa inyo mga punsyon may mga arpa, mga tamborin, kag may mga plawta kamo kag bino. Pero indi kamo makahangop sang ginahimo sang G INOO .
Gani pagadalhon kamo subong mga priso. Ang inyo mga pangulo magakalamatay sa gutom, kag ang mga imol mapatay sa kauhaw.
Ang kalibutan sang mga patay daw maano na gid sa pagpaabot sa ila, kag nagaabri sing daku gid sang iya baba. Nagahalunhon ini sang mga dungganon nga mga pumoluyo sang Jerusalem upod sa nagakinagula kag madamo nga mga tawo nga imol.
Ang tagsatagsa mahuy-an, kag ang tanan nga mga bugalon pauboson.
Pero ang G INOO sang mga hangaway nagapakita sang iya pagkagamhanan paagi sa paghimo sang matarong, kag nagapahayag sang iya pagkabalaan paagi sa paghukom sang iya mga tawo.
Sa mga ginub-an sang mga siudad, ang mga kordero magahalab sang hilamon kag ang mga tinday nga kanding makakita sing halalban.
Tapos gid kamo! Indi kamo makapalagyo sa inyo mga sala.
Nagasiling kamo, “Padalia ang G INOO sa paghimo sang iya ginasiling nga himuon, agod makita naton ini. Ipatuman sa balaan nga Dios sang Israel ang iya mga tinutuyo, agod mahibaluan naton ang iya hunahuna.”
Tapos gid kamo! Ginatawag ninyo ang malaut nga maayo kag ang maayo nga malaut. Ginahimo ninyo ang kadudulman nga kapawa kag ang kapawa nga kadudulman. Ginahimo ninyo ang mapait nga matam-is kag ang matamis nga mapait.
Tapos gid kamo! Nagahunahuna kamo nga maalam kamo kag tama kaabtik.
Tapos gid kamo! Mga isganan sa imnanay sing bino! Maisog kag wala mahadlok magtimpla sang makahulobog nga ilimnon!
Pero ginabuy-an ninyo ang mga tawo nga nakasala kon hamhaman kamo, kag kamo ang nagasablag sa wala makasala nga mga tawo agod indi sila mahatagan sang matarong nga paghukom.
Gani karon, subong nga ang dagami kag laya nga hilamon madali maduktan kag maupos sang kalayo, ang inyo mga gamot madunot kag ang inyo mga bulak malaya kag mapalid, tungod kay ginsikway ninyo ang gintudlo sa aton sang G INOO sang mga hangaway, ang balaan nga Dios sang Israel.
Ang G INOO naakig sa iya mga tawo kag nagbayaw sang iya kamot sa pagsilot sa ila. Ang mga kabukiran matay-og, kag ang mga bangkay sang mga nagkalamatay magalalapta sa mga kalsada kaangay sang mga basura. Pero ang kaakig sang G INOO indi pa mag-untat, kundi ang iya kamot ibayaw niya gihapon sa pagsilot sa ila.
Ang G INOO magahatag sing patimaan sa pagtawag sang isa ka pungsod sa malayo. Magapanihol sia sa ila nga magpalapit halin sa malayo nga mga lugar sang duta. Kag sa gilayon nagaabot sila sa labing madali!
Wala sing isa sa ila nga ginakapoy kag wala sing isa sa ila nga nagakadusmo. Wala sila ginatuyo ukon nagatulog. Wala sing paha nga mapalos ukon higot sang sandalyas nga mabugto.
Ang ila mga baslay mataliwis, kag ang ila mga pana nabingat na. Ang mga kuko sang ila mga kabayo matig-a kaangay sang batong bantiling kag ang pagtiyog sang mga rueda sang ila karwahi sa inaway kaangay sang buhawi.
Ang mga soldado nagangurob kaangay sang mga leon nga nakapatay sang isa ka sapat kag nagataban sini palayo agod wala sing isa nga makakuha sini sa ila.
Kon mag-abot ina nga adlaw, magangurob sila batok sa Israel pareho sang kagahod sang dagat. Tan-awa ini nga pungsod! Ang makita mo amo ang kadudulman kag pag-antos! Ang kapawa ginlamon sang kadudulman.
Sang tuig nga napatay si Haring Uzias nakita ko ang Ginoo. Nagapungko sia sa iya trono, mataas kag mahimayaon, kag ang iya kapa naghil-ob sang bug-os nga Templo.
Nagatindog sa palibot niya ang nagadabdab nga mga tinuga nga ang tagsatagsa sa ila may anom ka mga pakpak. Ang tagsa ka tinuga may duha ka mga pakpak nga nagatabon sang iya guya, may duha ka mga pakpak nga nagatabon sang iya lawas kag duha pa gid ka mga pakpak nga ginagamit sa paglupad.
Nagasiling sila sa isa kag isa: “Balaan, balaan, balaan! Ang G INOO sang mga hangaway balaan! Ang iya himaya nagapuno sang duta.”
Ang gahod sang ila mga tingog nag-uyog sang sadsaran sang Templo, kag ang Templo napuno sang aso.
Nagsiling ako, “Wala na ako sing paglaom! Tapos gid ako! Ang tagsa ka pulong nga ginamitlang sang akon mga bibig malaut, kag nagaestar ako sa tunga sang mga tawo nga ang tagsa ka pulong nga ila ginahambal malaut. Kag karon, nakita gid sang akon mga mata ang Hari, ang G INOO sang mga hangaway!”
Dayon ang isa sang mga tinuga naglupad pakadto sa akon nga nagadala sing baga nga iya ginkuha sang kimpit halin sa altar.
Gintandog niya ang akon mga bibig sing baga kag nagsiling, “Ining baga nagtandog sang imo mga bibig, kag karon ang imo kalautan nakuha na kag ang imo mga sala ginpatawad.”
Dayon nabatian ko ang Ginoo nga nagasiling, “Sin-o bala ang akon ipadala? Sin-o bala ang amon manginmanugbalita?” Nagsabat ako, “Handa ako sa paglakat! Ipadala ako!”
Gani ginsugo niya ako sa paglakat kag sa paghatag sini nga mensahe sa mga tawo: “Bisan daw ano ang inyo pagpamati, indi kamo makahangop. Bisan daw ano ang inyo pagtan-aw, indi kamo makahibalo kon ano ang nagakatabo.”
Dayon nagsiling sia sa akon, “Patig-aha ang mga tagipusoon sini nga mga tawo, pabungola ang ila mga dulonggan, bulaga ang ila mga mata, agod indi sila makakita ukon makabati ukon makahangop. Kay kon makabati, makakita kag makahangop sila, basi magabalik sila sa akon kag mag-ayo.”
Nagpamangkot ako, “O Ginoo, tubtob san-o pa bala nga mangin-amo ini?” Nagsabat sia, “Tubtob ang mga siudad maguba kag wala sing may nagaestar. Tubtob ang mga balay wala sing may magaestar, tubtob ang duta wala na sing pumoluyo kag indi na mapatubason.
Tabugon ko ang mga tawo sa malayo nga lugar kag himuon ang bug-os nga duta nga mamingaw.
Bisan isa lang sang napulo ka mga tawo sa duta ang mabilin, sia man pagalaglagon. Manginkaangay sia sang tuod sang kahoy nga terebinto nga gintapas.” Ang tuod nagapahayag sang bag-o nga pagsugod sang mga tawo sang Dios.
Sang si Acaz nga anak ni Jotam kag apo ni Uzias amo ang hari sang Juda, si Rezin nga hari sang Siria upod kay Peca nga anak ni Remalias nga hari sang Israel, naggubat sang Jerusalem, pero wala nila ini maagaw.
Sang pagkabati sang hari sang Juda nga ang mga hangaway sang Siria yara na sa duta sang Israel, sia kag ang iya mga katawhan hinadlukan gid sa bagay nga nagkulurog sila kaangay sang mga kahoy nga ginauyog sang hangin.
Ang G INOO nagsiling kay Isaias, “Dalha ang imo anak nga si Sear-jasub kag maglakat ka sa pagsugata kay Haring Acaz. Makita mo sia sa dalan sa diin nagaobra ang mga manughabol, sa punta sang kanal nga ginailigan sang tubig halin sa punong nga naibabaw.
Singgana sia nga mag-andam, magkalma, kag indi magkahadlok ukon magsalasala. Ang kaakig ni Haring Rezin kag sang iya mga tinawo nga tagaSiria, kag ni Haring Peca wala sing katalagman pareho sang aso halin sa duha ka dungkolan.
Ang Siria, upod sa Israel kag sang iya hari nagaplano batok sa imo.
Ang tuyo nila amo ang paggubat sang Juda, sa pagpahadlok sa mga tawo agod mag-upod sa ila, kag dayon himuon nga hari ang anak ni Tabeel.
“Pero ako, ang G INOO nga Gamhanan nagasiling nga indi ini matabo.
Tungod kay ang Damasco kapital lamang nga siudad sang Siria, kag ang Damasco ginagamhan lamang ni Haring Rezin. Nahanungod sa Israel, sa sulod sang sesentay singko ka tuig malaglag ini kag indi na makatindog subong isa ka pungsod.
Ang Samaria kapital lamang nga siudad sang Israel, kag ang Samaria ginagamhan lamang ni Haring Peca. “Kon ang inyo pagtuo indi mabakod, indi kamo makapadayon.”
Ang G INOO nagpadala sing isa pa gid ka mensahe kay Acaz:
“Pangayo ka sa G INOO nga imo Dios sing isa ka tanda. Ayhan magahalin ini sa kadadalman sa kalibutan sang mga patay ukon halin sa langit sa ibabaw.”
Si Acaz nagsabat, “Indi ako magpangayo sing isa ka tanda. Indi ko pagtilawan ang G INOO .”
Tungod sini si Isaias nagsiling, “Karon, mga kaliwat ni Haring David, pamati kamo. Indi maayo para sa inyo ang pagpaugtas sa mga tawo, paugtason man bala ninyo ang Dios?
Karon ang Ginoo mismo magahatag sa inyo sang isa ka tanda: Ang isa ka dalaga magabusong kag magabata sing isa ka anak nga lalaki kag pagatawgon sia nga ‘Emanuel.’
Sa tion nga makahibalo na sia kon ano ang maayo kag malain, magakaon sia sing gatas kag dugos.
Bisan sa wala pa mag-abot ina nga tion, ang mga duta sang duha ka mga hari nga nagpahadlok sa inyo pagabayaan.
“Ang G INOO magapadala sa imo, sa imo mga tawo, kag sa bug-os nga harianon nga panimalay sing magamo nga mga adlaw nga sobra pa kalain halin sang pagpihak sang ginharian sang Israel sa Juda—ipagubat niya kamo sa hari sang Asiria.
“Kon mag-abot ina nga tion, ang G INOO magapanihol subong patimaan sa mga Ehiptohanon sa pag-abot kaangay sang mga langaw gikan sa pinakamalayo nga ginahalinan sang Nilo, kag sa mga Asiriahanon sa pagabot halin sa ila duta kaangay sang mga putyokan.
Magahugpa sila sa batuhon nga mga kapatagan kag sa mga kweba sa dalagku nga mga bato, kag tabunan nila ang tanan nga mga kahoy nga magamay kag ang tanan nga mga palahalban.
“Kon mag-abot ina nga tion, ang Ginoo magasuhol sang isa ka barbero halin sa Eufrates—ang hari sang Asiria!—kag sia magabarbas sang inyo mga bungot, kag magakiskis sang buhok sa inyo mga ulo kag sang mga bulbol sa inyo mga lawas.
“Kon mag-abot ina nga tion, bisan ang isa ka mangungoma may isa lamang ka bakiya nga baka kag duha ka mga karnero,
magahatag ini sila sing madamo nga gatas kag indi sia pagkulangon. Ang tanan nga buhi nga nabilin sa duta may gatas kag dugos nga kalan-on.
“Kon mag-abot ina nga tion, ang labing maayo nga talamnan sang ubas nga may linibo ka mga puno, ang tagsa ka talamnan sang ubas nga nagabili sang 1, 000 ka bilog nga pilak, pagalumson sang mga talungon kag mga sapinit.
Wala sing isa nga mangahas sa pagkadto didto nga wala sing pana. Ang bug-os nga pungsod mapuno sang mga sapinit kag sang mga talungon.
Ang tanan nga mga kabakuloran nga sang una gintamnan pagatuboan sang mga sapinit kag mga tunok, kag wala sing isa nga mangisog sa pagkadto didto. Manginhalalban ini sang mga baka kag mga karnero.”
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Kuha ka sing isa ka malapad nga sulolatan kag isulat ini nga mga pulong sa dalagku nga mga letra: ‘Madali Mag-agaw, Madasig Mangawat.’
Kuha ka sing duha ka masaligan nga mga tawo, ang pari nga si Urias, kag si Zacarias nga anak ni Jeberequias subong mga saksi.”
Sang ulihi, nagpakighirop ako sa akon asawa. Nagbusong sia kag nagbata sang isa ka lalaki. Ang G INOO nagsiling sa akon, “Hingalani sia, ‘Madali Magagaw, Madasig Mangawat.’
Sa indi pa makahibalo ang bata magtawag ‘Nanay’ kag ‘Tatay,’ ang tanan nga manggad sang Damasco kag ang tanan nga mga inagaw sang Samaria pagadalhon sang hari sang Asiria.”
Ang G INOO naghambal sa akon liwat.
Nagsiling sia, “Tungod kay ginsikway sini nga mga tawo ang nagailig sing mahinay nga mga tubig sa Sapa sang Siloe kag nagakurog sila sa atubang ni Haring Rezin kag ni Haring Peca,
ako, ang Ginoo magadala sang hari sang Asiria kag sang tanan niya nga mga hangaway sa pagsalakay sang Juda. Magasalakay sila kaangay sang nagabaha nga tubig sang Suba sang Eufrates, nga nagapalanglapaw sa iya mga pangpang.
Magalambas sila sa Juda subong sang baha nga ang tubig taga-abaga kag lapawan ang tanan nga mga butang.” Ang Dios kaupod naton! Ang iya nagahumlad nga mga pakpak nagaapin sang duta.
Mga kapungsoran! Magtipon kamo nga may kahadlok! Pamati, kamo nga yara sa malayo nga mga bahin sang duta. Maghanda kamo sa pagpakigaway, pero magkahadlok! Sigi, maghanda kamo, pero magkahadlok!
Magplano kamo! Pero indi ini magmadinalag-on. Ihambal ang luyag ninyo nga ihambal! Pero wala ini tanan sing pulos tungod kay ang Dios kaupod namon.
Sa iya daku nga gahom ang G INOO nagpaandam sa akon nga indi magsunod sa mga pagginawi sini nga mga tawo. Nagsiling sia,
“Indi ka magbuylog sa mga padihot sang mga tawo kag indi ka magkahadlok sang ila ginakahadlukan.
Dumdoma nga ako, ang G INOO sang mga hangaway, balaan. Ako ang dapat mo kahadlukan.
Tungod sang akon makakulogmat nga pagkabalaan, kaangay ako sang bato nga sa diin ang mga tawo nagakasandad, kaangay ako sang siod nga magadakop sang mga tawo sang mga ginharian sang Juda kag Israel, kag sang mga tawo sang Jerusalem.
Madamo ang masandad kag mapukan. Malaglag kag masiod sila.”
Kamo nga akon mga gintuton-an dapat magbantay kag magtipig sang mga mensahe nga ginhatag sang Dios sa akon.
Ang G INOO nagtago sang iya kaugalingon sa iya mga tawo, pero nagasalig ako kag nagalaom sa iya.
Yari ako, upod sa mga anak nga ginhatag sang G INOO sa akon. Ang G INOO sang mga hangaway, nga ang iya trono yara sa Bukid sang Sion, naghimo sa aton nga buhi nga mga mensahe sa mga tawo sang Israel.
Ang mga tawo magasugo sa inyo sa pagpamangkot sang mga mensahe halin sa mga manughimalad kag mga tawo nga nagakonsulta sang mga patay, nga nagakutibkutib kag nagawiriwiri. Magasiling sila, “Indi bala nga ang mga tawo dapat magpamangkot sa mga espiritu, kag ang mga buhi sa ila mga patay?”
Magasabat ka sa ila, “Pamatii ang ginatudlo sang G INOO sa inyo! Indi kamo magpamati sa mga tawo nga nagakonsulta sang mga patay, ang ila ginasiling indi makapahilayo sang kagamo.”
Ang mga tawo magadalangdalang sa duta, mawad-an sing paglaom kag gutom. Sa ila kagutom kag sa ila kaakig, pakamalauton nila ang ila hari kag ang ila Dios. Magatangla sila sa langit,
ukon magatamod sa duta, pero wala sila sing makita kundi kagamo kag kadulom, makakulogmat nga kadudulman sa diin sila gintabog.
Wala sila sing palagyuhan sining tion sang kagamo. Ang kadutaan sang mga tribo ni Zabulon kag ni Neftali sang una ginpakahuyan, pero ang palaabuton magadala sang kadungganan sa sini nga kadutaan halin sa Mediteraneo, pakadto sa sidlangan sa duta sa tabok sang Jordan, pa Galilea, sa diin nagaestar ang mga dumoluong.
Ang mga tawo nga nagalakat sa kadudulman nakakita sing daku nga kapawa. Nagaestar sila sa duta sang mga landong, pero karon ang kapawa nagasilak sa ila.
O Ginoo, ginhatagan mo sila sing daku nga kalipay, ginhimo mo nga magmalipayon sila. Magahugyaw sila sa imo ginhimo, subong sang paghinugyaw sang mga tawo nga nagaani, ukon sang mga tawo nga nagapartida sang inagaw nga mga manggad.
Kay ginbali mo ang gota nga nagapabug-at sa ila kag ang baston nga naghanot sang ila mga abaga. Ikaw ang naglutos sang pungsod nga nagpigos kag nagpamintaha sang imo mga tawo, subong sang imo paglutos sadto anay sang mga hangaway sang Midian.
Ang mga botas sang nagpanggubat nga mga hangaway, kag ang tanan nila nga mga bayu nga nabulit sang dugo pagasunogon sa kalayo.
Ang isa ka bata matawo sa aton! Ang isa ka anak nga lalaki ginhatag sa aton! Kag sia ang aton manginpangulo. Pagatawgon sia, “Maalam nga Manuglaygay,” “Gamhanan nga Dios,” “Amay nga wala sing Katubtoban,” “Prinsipe sang Paghidait.”
Ang iya harianon nga gahom magadugang, ang iya ginharian malinong sa gihapon. Sia ang magapanubli sang trono ni Haring David, magagahom sia sa katarungan kag sa pagkamatarong, halin karon tubtob sa katubtoban. Ang G INOO sang mga hangaway, nagpat-od nga magahimo sini tanan.
Ang Ginoo naghukom sa ginharian sang Israel, sa mga kaliwatan ni Jacob.
Ang tanan nga mga tawo sa Israel, ang tagsatagsa nga nagaestar sa siudad sang Samaria, makahibalo nga ang G INOO amo ang nagahimo sini. Karon nagapabugal sila kag nagapahambog. Nagasiling sila,
“Ang mga balay nga tisa narumpag, pero islan namon ini sing mga balay nga bato. Ang mga balayan nga kahoy nga sikomoro ginpang-utod, pero islan namon ini sing labing maayo nga sedro.”
Ang G INOO nagsudyot sang ila mga kaaway sa pagsalakay sa ila.
Ang Siria sa sidlangan kag ang Filistia sa nakatundan nagnganga sang ila mga baba sa paghalunhon sang Israel. Wala sapayan sini ang kaakig sang G INOO wala pa mag-ugdaw, kundi ang iya mga kamot nabayaw pa sa pagsilot.
Ang mga Israelinhon wala maghinulsol, bisan ang G INOO sang mga hangaway nagsilot sa ila, wala sila magbalik sa G INOO .
Sa isa lang ka adlaw ang G INOO magasilot sa mga pangulo sang Israel kag sang iya mga tawo. Subong sila sang sapat nga pagautdan niya sing ulo kag ikog.
Ang ulo amo ang tigulang kag dungganon nga mga tawo, kag ang ikog amo ang mga propeta nga ang ila mga pagtudlo kabutigan!
Ang nagapangulo sini nga mga tawo nagpatalang kag nagpasalangisag sa ila.
Gani, indi pag-itugot sang Ginoo nga makapalagyo ang pamatan-on nga mga lalaki kag indi sia magkaluoy sa mga balo kag mga ilo, tungod kay ang tanan nga mga tawo malaut kag indi diosnon, kag ang tanan nga ila ginasiling kabuangan. Wala sapayan sini ang kaakig sang G INOO indi pa mag-ugdaw, kundi ang iya kamot nabayaw pa sa pagsilot sa ila.
Ang kalautan sang mga tawo nagadabdab kaangay sang kalayo nga nagasunog sang mga talungon kag mga sapinit. Nagaharahara ini kaangay sang nasunog nga talon nga ang ila madamol nga aso nagatub-ok.
Tungod sang kaakig sang G INOO sang mga hangaway, ang iya silot nagadabdab kaangay sang kalayo sa bug-os nga duta kag nagalaglag sang mga pumoluyo, kag ang tagsa ka tawo magaluwas sang iya kaugalingon.
Bisan diin lang sa pungsod ang mga tawo magaagaw kag magasabnit sang kalan-on nga ila makita, pero ang ila kagutom indi maumpawan. Kaunon nila bisan pa ang ila kaugalingon nga mga kabataan!
Ang mga pumoluyo sang Manases kag ang mga pumoluyo sang Efraim magasalakay sa isa kag isa, kag dayon magatingob sila sa pagsalakay sang Juda. Wala sapayan sini ang kaakig sang G INOO wala mag-ugdaw, kundi ang iya kamot nabayaw pa sa pagsilot sa ila.
Tapos gid kamo! Nagahimo kamo sang indi matarong nga mga kasugoan nga nagapigos sang akon mga tawo.
Amo ini ang inyo paagi sa pagkuha sang kinamatarong kag hustisya sang mga imol. Amo ini ang inyo paagi sa pagkuha sang pagkabutang sang mga balo kag mga ilo.
Ano ang himuon ninyo kon ang Dios magsilot sa inyo? Ano ang himuon ninyo kon magpadala sa inyo sia sing kalalat-an gikan sa malayo nga pungsod? Diin kamo makadto sa pagpangayo sang bulig? Diin ninyo taguon ang inyo mga manggad?
Mapatay kamo sa inaway ukon guyoron subong mga bihag. Wala sapayan sini ang kaakig sang G INOO wala mag-ugdaw, kundi ang iya kamot nabayaw pa sa pagsilot.
Ang G INOO nagsiling, “Ginagamit ko ang Asiria subong sang balakol sa pagsilot sang akon mga ginakaakigan.
Ginpadala ko ang Asiria sa pagsalakay sa isa ka pungsod nga indi diosnon nga nagpaakig sa akon. Ginpadala ko sila sa pagpang-agaw, pagpangawat kag pagtasak sang mga tawo kaangay sang lunang sa mga dalan.”
Pero ang hari sang Asiria may malain nga tuyo. Nagpamat-od sia sa paglaglag sang madamo nga mga pungsod.
Nagapabugal sia, “Ang tanan nga mga pangulo sang akon mga hangaway hari!
Gin-agaw ko ang mga siudad sang Calno kag Carquemis, subong man ang mga siudad sang Hamat kag Arpad. Gin-agaw ko man ang Samaria kag Damasco.
Ginsilutan ko ang mga ginharian nga nagasimba sa mga diosdios, mga diosdios nga mas madamo pa sang sa yadto didto sa Jerusalem kag Samaria.
Ginlaglag ko ang Samaria kag ang tanan niya nga mga diosdios, kag amo man ini ang akon himuon sa Jerusalem kag sa mga imahen nga ginasimba didto.”
Pero ang Ginoo nagasiling, “Kon matapos ko na ang akon himuon sa Bukid sang Sion kag sa Jerusalem, silutan ko ang hari sang Asiria tungod sang tanan nga pagpabugal kag pagpahambog niya.”
Ang hari sang Asiria nagapabugal, “Ako gid sini tanan ang naghimo. Gamhanan ako, maalam kag maabtik. Ginkuha ko ang mga dulonan sa tunga sang mga pungsod kag ginkuha ko ang ila mga pagkabutang nga ila natipon. Kaangay sang isa ka toro nga baka gintasak ko ang mga nagaestar didto.
Ang mga kapungsoran sa kalibutan kaangay sang pugad sang pispis, kag gintipon ko ang ila mga manggad kaangay sang pagtipon ko sang mga itlog. Wala sing pakpak nga nagkapakapa sa pagpahadlok sa akon, ukon nagiyagak sa akon!”
Pero ang G INOO nagasiling, “Makasiling bala ang wasay nga mas gamhanan pa sia sang sa tawo nga nagagamit sa iya? Labi pa bala ka importante ang lagari sang sa tawo nga nagagamit sini? Ang balakol wala nagadala sang tawo kundi ang tawo nagadala sang balakol.”
Ang G INOO sang mga hangaway magapadala sing balatian sa pagsilot sang iya mabakod nga mga hangaway. Sa ila mga lawas may kalayo nga nagapadayon sa pagdabdab.
Ang Dios, ang kapawa sang Israel, manginkalayo. Ang balaan nga Dios sang Israel mangin-isa ka nagadabdab nga kalayo nga magasunog sang tanan sa isa lang ka adlaw, bisan ang mga sapinit kag mga talungon.
Ang madamol nga mga kagulangan kag ang mga kaumhan pagalaglagon sing bug-os, pareho sang paglaglag sang isa ka makamamatay nga balatian sang isa ka tawo.
Diutay lang ang mabilin sa mga kakahuyan nga bisan ang isa ka bata makaisip sini.
Ang tion magaabot nga ang mga tawo sang Israel nga nagkalabilin nga buhi indi na magsalig sa pungsod nga diutayan lang magpapas sa ila. Magasalig na gid sila sa G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel.
Pila lamang ka bilog sang mga tawo sang Israel ang magabalik sa ila gamhanan nga Dios.
Bisan karon may madamo nga mga tawo sa Israel subong sang mga balas sa baybayon, pila lamang ka bilog ang magabalik. Ang kalaglagan natigana para sa mga tawo, kag nagakabagay gid ini.
Huo, sa bug-os nga duta ang G INOONG Dios sang mga hangaway magapadala sing kalaglagan, suno sa iya ginsiling nga iya himuon.
Ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagasiling sa iya mga tawo nga nagaestar sa Sion, “Indi kamo magkahadlok sa mga taga-Asiria, bisan nga ginapaantos nila kamo subong sang ginhimo sang mga Ehiptohanon.
Sa indi lamang madugay tapuson ko ang akon pagsilot sa inyo kag dayon papason ko sila.
Ako, ang G INOO sang mga hangaway, magahanot sa ila sang akon latigo subong sang akon paghanot sang mga tawo sa Midian sa Igang sang Oreb. Pagasilutan ko ang Asiria subong sang akon pagsilot sang Ehipto.
Kon mag-abot ina nga tion, hilwayon ko kamo sa gahom sang Asiria, kag ang ila gota indi na magpabug-at sa inyo liog.”
Ang mga kaaway nag-agaw sang siudad sang Ayat! Gin-agyan nila ang Migron! Ginbilin nila ang ila mga dala sa Mikmas!
Nakalampuwas sila sa alagyan kag nagpabilin sila sing isa ka gab-i sa Geba! Ang mga tawo sa banwa sang Rama ginakulbaan, kag ang mga tawo sa Gebeat nga amo ang banwa ni Haring Saul nagpalalagyo.
Mga pumoluyo sang Galim, magsinggit kamo! Mga pumoluyo sang Laisa, magpamati kamo! Mga pumoluyo sang Anatot, magsabat kamo!
Ang mga pumoluyo sang Madmena kag Gebim nagapalalagyo sa pagluwas sang ila mga kabuhi.
Karon gid nga adlaw ang mga kaaway yara sa banwa sang Nob, kag didto nagaumol sila sa Bukid sang Sion, sa siudad sang Jerusalem.
Ang G INOO, ang G INOO sang mga hangaway, magapukan sa ila, pareho sang mga sanga sang kahoy nga gintapas. Ang labing bugalon kag labing mataas sa ila tanan pagautdon kag pagapanuboon.
Ang G INOO magatapas sa ila kaangay sang kahoy sa tunga sang kagulangan nga ginapulod sang wasay, pareho sang pagkapukan sang labing maayo nga mga kahoy sang Libano!
Ang harianon nga linahi ni David kaangay sang isa ka kahoy nga ginpulod, pero subong sang pagpanalingsing sang puno sang kahoy nga ginpulod, subong man magabangon ang bag-o nga hari gikan sa mga kaliwat ni David.
Ang Espiritu sang G INOO magahatag sa iya sing kaalam, sang ihibalo kag sang abilidad sa paggahom sa iya mga tawo. Makilala niya ang kabubot-on sang G INOO kag magapasidungog sia sa iya,
kag may kalipay sia sa pagtuman sa iya. Indi sia maghukom paagi sa iya makita ukon paagi sa sugidsugid lang.
Pagahukman niya ang mga imol sing nagakaigo, kag apinan niya ang kinamatarong sang mga mapainuboson. Sa iya mando ang katawhan pagasilutan, kag ang malaut nga mga tawo magakalamatay.
Magagahom sia sa iya mga tawo sa katarungan kag kamatuoran.
Ang mga lobo kag mga kordero magaupdanay nga may kalinong, kag ang mga leopardo magaluko upod sa mga tinday sang mga kanding. Ang mga tinday sang baka kag ang mga tutoy sang leon magakaon sing tingob, kag ang magamay nga mga kabataan amo ang magatatap sa ila.
Ang mga baka kag mga uso magasalo sa pagkaon, kag ang ila mga tinday kag mga tutoy magaluko sing tingob nga may kalinong. Ang mga leon magahalab sang dagami, kaangay sang mga baka.
Bisan ang lapsag indi maano kon maghampang sia malapit sa dalitan nga man-og.
Sa Sion, ang balaan nga bukid sang Dios, wala sing butang nga makahalit ukon malaut. Ang duta mapuno sang pagkilala sa G INOO subong sang mga kadagatan nga puno sang tubig.
Ang adlaw magaabot nga ang bag-o nga hari halin sa kaliwat ni David mangintanda sa mga kapungsoran. Magatipon sila sing tingob sa iya harianon nga siudad kag magapasidungog sa iya.
Kon ina nga adlaw magaabot, ang Ginoo magagamit liwat sang iya gahom kag dalhon niya pauli ang iya mga tawo nga nabilin sa Asiria, sa Ehipto, sa mga duta sang Patros, sang Etiopia, sang Elam, sang Babilonia, sang Hamat, sa mga baybayon kag sa mga kapuloan sang dagat.
Ang Ginoo magabayaw sang isa ka bandera sa pagpakita sa mga kapungsoran nga ginatipon niya liwat ang naglalapta nga mga tawo sang Israel kag Juda, kag pabalikon sila gikan sa apat ka pamusod sang duta.
Ang ginharian sang Israel indi na magkahisa sa Juda, kag ang Juda indi na manginkaaway sang Israel.
Magatingob sila sa pagsalakay sang mga Filistinhon sa nakatundan kag magpang-agaw sang mga pagkabutang sang mga tawo nga nagaestar sa sidlangan. Lutoson nila ang mga tawo sang Edom kag Moab, kag ang mga tawo sang Ammon magatuman sa ila.
Ang G INOO magapamala sang gulfo sang dagat sang Ehipto, kag magapadala sia sang mainit nga hangin sa pagpamala sang Eufrates, kag magabilin lamang sang pito ka magamay nga mga sapa, agod nga ang bisan sin-o makatabok.
May malapad nga kalsada halin sa Asiria para sa iya mga tawo nga Israelinhon nga nabilin didto, subong nga may malapad nga kalsada nga ginagyan sang ila mga katigulangan sang paghalin nila sa Ehipto.
Ang adlaw magaabot nga ang mga tawo magaamba: “O G INOO, nagadayaw ako sa imo! Naakig ikaw sa akon, pero karon ginalipay mo ako kag wala na ikaw maakig.
Ang Dios akon manluluwas, magasalig ako sa iya kag indi magkahadlok. Ang G INOO nagahatag sa akon sing gahom kag kusog, sia akon manluluwas.
Subong nga ang mabugnaw nga tubig nagahatag kalipay sa ginauhaw, gani ang mga tawo sang Dios nagakalipay kon luwason niya sila.”
Ang adlaw magaabot nga ang mga tawo magaamba: “Magpasalamat kamo sa G INOO ! Panawag kamo sa iya sa pagpangayo sing bulig! Isugid sa tanan nga mga kapungsoran ang iya ginhimo! Sugiri sila kon daw ano sia ka gamhanan!
Mag-amba sa G INOO, tungod sang dalagku nga mga butang nga iya ginhimo. Iwaragwag ang balita sa bug-os nga kalibutan.
Ang tagsatagsa nga nagaestar sa Sion magsinggit kag magkanta! Ang balaan nga Dios sang Israel gamhanan, kag nagaestar sia sa tunga sang iya mga tawo.”
Amo ini ang mensahe halin sa Dios nahanungod sang Babilonia nga nabaton ni Isaias nga anak ni Amoz.
Sa putokputokan sang mahawan nga bakulod, ibayaw ang bandera sa inaway! Magmando ka sa mga soldado kag magbayaw sang imo kamot subong nga tanda sa pagsalakay sang mga pwerta sang bugalon nga siudad.
Ang G INOO nagtawag sang iya maisog kag gamhanan nga mga hangaway sa pagpakig-away para sa G INOO sa pagsilot sa mga naakigan niya.
Pamatii ang ginahod sa mga kabukiran—ang ginual sang madamo nga mga tawo, ang kinagubot sang mga kapungsoran kag mga ginharian nga nagatililipon. Ang G INOO sang mga hangaway nagaaman sang iya mga soldado para sa inaway.
Nagaabot sila halin sa mga kapungsoran sa malayo nga bahin sang duta. Sa iya kaakig ang G INOO nagaabot sa paglaglag sang bug-os nga pungsod.
Maghaya kamo sa kasakit! Ang adlaw sang G INOO malapit na, ang adlaw nga ang Dios nga Makagagahom magadala sang kalaglagan.
Ang tagsa ka abaga sang tawo magahuyhoy, kag ang tagsatagsa madulaan sing kaisog.
Sila tanan magakurog sa kahadlok kag magaantos sang kasakit, subong sang isa ka manugbata nga ginasakitan. Magatinulokay sila nga may kakugmat, kag ang ila mga guya mapuno sing kahuya.
Ang adlaw sang G INOO magaabot—ang mapintas nga adlaw sang iya kaakig kag kasingkal. Ang duta mangin-isa ka desierto kag ang tagsa ka makasasala laglagon.
Ang tagsa ka bituon kag ang tagsa ka grupo sang mga kabituonan indi na magsiga. Ang adlaw magadulom sa iya pagbutlak, kag ang bulan indi na maghatag sang iya kapawa.
Ang G INOO nagasiling, “Magadala ako sang kalalat-an sa duta kag silutan ko ang tanan nga malaut nga mga tawo tungod sang ila mga sala. Pauboson ko ang tagsa ka bugalon kag silutan ko ang tagsatagsa nga matinaastaason kag mapintas.
Ang mabilin nga mga buhi mas malaka pa sang sa puraw nga bulawan.
Pakurogon ko ang mga kalangitan, kag uyogon ko ang duta gikan sa iya nahamtangan sa sadtong adlaw kon ako, ang G INOO sang mga hangaway, magpakita sang akon kaakig.
“Ang mga dumoluong nga nagaestar sa Babilonia magapalagyo pauli sa ila kaugalingon nga mga duta, nga nagaalaplaag kaangay sang usa nga nagapalagyo sa mga mangangayam, kaangay sang mga karnero nga wala sing manugbantay.
Ang bisan sin-o nga madakpan bun-on agod mapatay.
Ang ila mga lapsag pagalampusan tubtob mapatay, ang ila mga balay pagakawatan kag ang ila mga asawa pagalugoson samtang nagatan-aw sila nga wala sing mahimo.”
Ang G INOO nagasiling, “Sudyoton ko ang mga taga-Midia sa pagsalakay sang Babilonia. Wala sila nagasapak sang pilak ukon sang bulawan.
Pamatyon nila ang pamatan-on nga mga lalaki sang ila mga pana. Indi sila magkaluoy sa mga lapsag kag mga kabataan.
Ang Babilonia amo ang labing matahom nga ginharian sa tanan amo ini ang bugal sang iya mga pumoluyo. Pero ako, ang G INOO, magalaglag sang Babilonia subong sang akon ginhimo sa Sodoma kag Gomorra!
Wala na sing may magaestar didto liwat. Wala na sing lagawan nga Arabiahanon nga magapatindog sang iya tolda didto, kag wala sing manugbantay sang mga karnero nga magapahalab sang iya panong didto.
Mangin-isa ini ka lugar sa diin magaestar ang mga sapat sa desierto, kag ang mga bukaw magahimo sang ila mga pugad. Ang mga ostrit magaestar didto, kag ang talunon nga mga kanding magalumpatlumpat sa mga ginub an.
Ang mga inuwang sang mga lobo kag talunon nga mga ido magalanog sa mga tore kag mga palasyo. Ang tion sang Babilonia nag-abot na! Madali na lang ang iya mga adlaw matapos.”
Ang G INOO magakaluoy liwat sa iya mga tawo nga Israelinhon, kag magapili sa ila nga mangin-iya kaugalingon. Paestaron niya sila liwat sa ila kaugalingon nga duta, kag ang mga dumoluong magaabot kag magaestar didto upod sa ila.
Madamo nga mga kapungsoran ang magabulig sa mga tawo sang Israel sa pagbalik sa duta nga ginhatag sang G INOO sa ila, kag didto ang mga kapungsoran magaalagad sa Israel subong mga ulipon. Ang mga nagbihag anay sang Israel manginbihag karon sang Israel, kag ang mga tawo sang Israel magagahom sang mga nagpigos anay sa ila.
Ang G INOO magahatag sa mga tawo sang Israel sing kapahuwayan sa ila mga kasakit kag mga pag-antos, kag sa ila mabudlay nga hilikuton nga ginpilit sila sa pag-obra.
Kon himuon niya ini, yagutaon nila ang hari sang Babilonia kag magasiling: “Ang mapintas nga hari napukan! Indi na gid sia makapamigos liwat!
Gintapos sang G INOO ang gahom sang malaut nga mga pangulo
nga sa ila kaakig nagpigos sa mga katawhan kag wala gid mag-untat sa paghingabot sa mga kapungsoran nga ila gindaog.
Sa katapusan ang bug-os nga kalibutan nakaagom sing kapahuwayan kag paghidait, kag ang tagsatagsa nagakanta sa kalipay.
Ang mga kahoy nga sipres kag ang mga sedro sang Libano nagakasadya tungod sang pagkapukan sang hari, tungod kay wala na sing isa nga magapulod sa ila, karon nga wala na sia!
“Ang kalibutan sang mga patay handa na sa pag-abiabi sa hari sang Babilonia. Ang mga kalag sadtong mga pangulo anay sa duta nagakinagual. Ang mga kalag sang mga hari nagatindog halin sa ila mga trono.
Sila tanan nagasiling sa iya, ‘Karon pareho na ikaw kaluya sa amon. Kaangay na ikaw sa amon!
Sang una ginapasidunggan ka sang tinukar sang mga arpa, pero karon yari na ikaw sa kalibutan sang mga patay! Ang imo higdaan puno sang mga ulod kag ang imo habol mga ulod.’”
O hari sang Babilonia, masanag nga kabugwason, nahulog ikaw halin sa langit! Sang una ginapangdaog mo ang mga kapungsoran, pero karon ginhaboy ikaw sa duta.
Nagpamat-od ikaw sa pagsaka sa langit, kag sa pagpahamtang sang imo trono sa ibabaw sang labing mataas nga mga bituon. Nagahunahuna ka nga magagahom subong isa ka hari sa bukid sa aminhan sa diin ang mga dios nagatililipon.
Nagsiling ka nga magasaka ka sa ibabaw sang mga panganod kag manginkaangay sang Labing Mataas.
Pero sa baylo sini, ginhaboy ka sa kaidadalman sang kalibutan sang mga patay.
Ang mga patay magatulok kag mahayanghag sa imo kag magasiling, “Amo bala ini ang tawo nga nag-uyog sang duta kag nagpakurog sang mga ginharian?
Amo bala ini ang nagguba sang mga siudad kag naghimo sang kalibutan nga isa ka desierto? Amo bala ini ang wala naghilway sang iya mga binilanggo ukon nagpapauli sa ila?”
Ang tanan nga mga hari sang duta nagahamyang sa ila matahom nga mga lulobngan,
pero ikaw wala sing lulobngan kag ang imo bangkay ihaboy nga madunot. Gintabunan ini sang mga bangkay sang mga soldado nga nagkalamatay sa inaway, nga ginpanghaboy sa mga batuhon nga buho, kag gintasak.
Indi ikaw pag-ilubong kaangay sang iban nga mga hari, tungod kay ginlaglag mo ang imo pungsod kag ginpamatay mo ang imo mga tawo. Wala sing may mabilin nga buhi sa imo malaut nga panimalay.
Sugori na ang pagpamatay! Ang mga anak nga lalaki sining hari magakalamatay tungod sang mga sala sang ila mga katigulangan. Wala sing isa sa ila nga magagahom sa duta ukon magapatindog sing mga siudad.
Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling, “Salakayon ko kag laglagon ang Babilonia. Wala ako sing ibilin nga buhi, bisan mga kabataan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Himuon ko ang Babilonia nga isa ka katunggan, kag ang mga bukaw magaestar didto. Gamitan ko sang silhig ang Babilonia, nga magalaglag sang tanan nga mga butang. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagpanumpa: “Ang akon ginplano mahanabo. Ang akon ginpat-od matuman.
Laglagon ko ang mga Asiriahanon sa akon duta nga Israel kag tasakon ko sila sa akon mga kabukiran. Hilwayon ko ang akon mga tawo gikan sa gota sang mga Asiriahanon kag sa ila mga palas-anon.
Amo ini ang akon plano para sa kalibutan, kag ang akon kamot nagabayaw na sa pagsilot sa mga kapungsoran.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagpamat-od sa paghimo sini, ginbayaw na niya ang iya kamot sa pagsilot kag wala sing isa nga makapugong sa iya.
Amo ini ang mensahe nga ginpahibalo sa tuig sang pagkapatay ni Haring Acaz.
Mga pumoluyo sang Filistia, ang baston nga ginbunal sa inyo nabali, pero wala kamo sing rason sa pagkasadya. Kon ang isa ka man-og mapatay, ang labi pa gid ka dalitan nga man-og magailis sa iya. Ang itlog sang man-og nagabuto sing dragon nga nagalupad.
Ang G INOO manginmanugbantay sang mga imol sa iya mga katawhan kag paestaron niya sila nga hilway sa katalagman. Pero, kamo nga mga Filistinhon, padalhan niya sing tama nga gutom nga wala sing isa sa inyo nga mabuhi.
Magsinggit kag magpangayo sing bulig, tanan kamo nga mga siudad sang Filistia! Tanan kamo magkahadlok! Ang nagadulom nga yab-ok nagapalapit halin sa aminhan, mga hangaway ini nga wala sing matalaw nga nakaimpon.
Ano bala ang isabat naton sa mga mensahero nga nag-abot halin sa Filistia? Sugiran naton sila nga ang G INOO nagpalig-on sang Sion, kag ang iya mga pumoluyo nga nagaantos makadangop didto.
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Moab. Ang mga siudad sang Ar kag Kir ginlaglag sa isa lang ka gab-i, kag wala sing tinimoktimok sa bug-os nga duta sang Moab.
Ang mga tawo sang Dibon nagtaklad sa bakulod sa paghaya sa altar. Ang mga tawo sang Moab magapanalambiton sa kasubo sa mga siudad sang Nebo kag Medeba, ginkiskisan nila ang ila mga ulo kag ginbarbasan nila ang ila bungot sa kasubo.
Ang mga tawo sa mga dalan nagabayo sang sako, sa mga plasa sang siudad kag sa mga atop sang balay ang mga tawo nagalalaw kag nagahinibi.
Ang mga tawo sang Hesbon kag Eleale nagasinggit, kag mabatian ini tubtob sa Jahaz. Bisan ang mga soldado nagakurog, kay nadulaan sila sing kaisog.
Ang akon tagipusoon nagapangasubo tungod sa Moab! Ang mga tawo nagpalagyo pakadto sa banwa sang Zoar kag sa Eglat-selisiya. Ang iban nagtaklad sa alagyan pakadto sa Luhit, nga nagahibi samtang nagataklad, ang iban nagpalagyo sa Horonaim nga nagagurahab.
Ang Sapa sang Nimrim nahubsan kag ang hilamon sa kilid sini nalaya, kag wala gid sing tanom nga buhi nga nabilin.
Ang mga tawo nagtabok sa sapa nga madamo sang mga kahoy nga sawse, kag nagatinguha sila sa pagpalagyo nga dala ang ila mga pagkabutang.
Bisan diin sa mga dulonan sang Moab mabatian ang mga sininggit. Mabatian ini sa mga banwa sang Eglaim kag Beerelim.
Sa banwa sang Dibon ang suba nagapula tungod sang dugo, kag ang Dios may ginatigana nga sobra pa kalain para sa mga tawo didto. Pat-od gid nga may magaagay nga dugo tungod sa pagpamatay sang tagsatagsa nga mabilin sa Moab.
Halin sa siudad sang Sela sa desierto, ang mga tawo sang Moab nagapadala sing isa ka kordero subong nga dulot sa nagagahom sa Jerusalem.
Nagahulat sila sa mga pangpang sang Suba sang Arnon, kag nagapakadto pakari subong sang mga pispis nga gintabog halin sa ila mga pugad.
Nagasiling sila sa mga tawo sang Juda, “Tudloi kami kon ano ang amon himuon. Apini kami kaangay sang isa ka kahoy nga nagahatag sing handong sa init sang udtong adlaw, kag papahuwaya kami sa inyo handong. Nagpalagyo kami, tagoa kami sa lugar nga wala sing may makakita sa amon.
Paestara kami sa inyo duta. Apini kami sa luyag maglaglag sa amon.” Ang pagpigos kag ang kalaglagan magauntat, kag ang nagalaglag sang pungsod mawala.
Dayon ang isa sang mga kaliwat ni David manginhari, kag magagahom sia sa mga tawo nga may katutom kag paghigugma. Maabtik sia sa paghimo sing matarong kag tinguhaon niya nga ang hustisya matuman.
Ang mga tawo sang Juda nagasiling, “Nabatian namon kon daw ano ka bugalon ang mga tawo sang Moab. Nahibaluan namon nga hambog sila kag matinaastaason, pero ang ila pagpabugal wala sing pulos.”
Ang mga tawo sang Moab magahibi tungod sang mga kabudlayan nga ila ginaantos. Tanan sila magahibi kon ila madumdoman ang manamit nga pagkaon nga ila ginkaon sa siudad sang Kir-heres. Magapangalisod sila.
Ang mga ulomhan malapit sa Hesbon kag ang mga talamnan sang ubas sa Sibma nalaglag, yadtong mga talamnan sang ubas nga ang iya bino nagpahubog anay sang mga pangulo sang mga kapungsoran. Sang una ang mga talamnan sang ubas naglambot tubtob sa siudad sang Jazer, pakadto sa desierto sa sidlangan kag sa nakatundan tubtob sa pihak nga bahin sang Patay nga Dagat.
Karon nagahibi ako tungod sang mga talamnan sang ubas sang Sibma subong sang akon paghibi para sa Jazer. Ang akon mga luha nagatulo tungod sa Hesbon kag Eleale, tungod kay wala sing ani agod magkasadya ang mga tawo.
Wala sing isa nga malipayon karon sa duta nga maayo kag mapatubason. Wala sing isa nga nagasinggit ukon nagakanta sa mga talamnan sang ubas. Wala sing isa nga nagalinas sang ubas agod himuon nga bino, ang sininggit sang kalipay natapos na.
Nagapanghayhay ako tungod sa kasubo para sa Moab kag sa kasakit tungod sa Kir-heres.
Ang mga tawo sang Moab ginakapuyan sing balikbalik sa ila mga altar sa bukid kag sa ila mga templo sa pagpangamuyo, pero indi gid ini makabulig sa ila.
Amo ini ang mensahe nga ginhatag anay sang G INOO nahanungod sa Moab.
Kag karon ang G INOO nagasiling, “Sa sulod sang tatlo ka tuig, ang madamo nga manggad sang Moab madula. Nahanungod sa iya madamo nga mga tawo, pila lamang ka bilog ang mabilin nga buhi, kag manginmaluya sila.”
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Damasco. Ang G INOO nagsiling, “Ang Damasco indi na mangin-isa ka siudad, mangintinumpokan na lamang ini sang mga ginub-an.
Ang mga siudad sang Siria pagabayaan sing dayon. Manginhalalban ini sang mga karnero kag mga baka, kag wala sing isa nga magatabog sa ila.
Ang Israel wala sing pamakod, kag ang Damasco madulaan sing kahilwayan. Ang nabilin nga mga Siriahanon nga buhi mahuy-an kaangay sang mga tawo sang Israel. Ako, ang G INOO sang mga hangaway naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Magaabot ang adlaw nga mauntat ang pagkagamhanan sang Israel, kag ang iya manggad pagabayluhan sang kaimulon.
Ang Israel manginkaangay sang talamnan nga ang mga uhay nagarab kag natipon, subong kamingaw sang talamnan sa Kapatagan sang Refaim sa tapos ini magaraban.
Pila lamang ka bilog nga mga tawo ang mabilin nga buhi, kag ang Israel manginkaangay sa isa ka kahoy nga olivo nga gindugos ang iya bunga luas lamang sa duha ukon tatlo nga nabilin sa putokputokan nga sanga ukon apat ukon lima sa naidalom nga mga sanga. Ako, ang G INOONG Dios sang Israel, naghambal sini.”
Kon mag-abot ina nga adlaw, ang mga tawo magadangop sa ila Manunuga, ang balaan nga Dios sang Israel sa pagpangayo sing tabang.
Indi na sila magsalig sa mga altar nga ginhimo sang ila mga kamot, ukon magsalig sa ila kaugalingon nga mga binuhatan—ang mga simbulo sang diosa nga si Asera kag mga altar nga ginasunogan sang mga insyenso.
Kon mag-abot ina nga adlaw, ang napamakuran nga mga siudad pagabayaan kag malaglag kaangay sang mga siudad sang mga Hevhanon kag mga Amornon nga ginbayaan nila sa ila pagpalagyo sa mga tawo sang Israel.
O Israel, ginkalimtan mo ang Dios nga nagluwas sa imo, kag nag-apin sa imo kaangay sang daku nga bato. Sa baylo, naghimo ikaw sang mga hardin nga ginasimbahan agod pasidunggan ang dumoluong nga dios.
Pero bisan ini nagatubo kag nagapamulak sa amo gid nga adlaw sang imo pagtanom sini, wala ikaw sing patubas nga makuha. Ang imo lamang makuha amo ang kabudlayan kag kasakitan nga wala sing bulong.
Ang gamhanan nga mga pungsod nagakinagula nga ang ila kagahod kaangay sang hagunos sang dagat, kaangay sang pagdaguhob sang dalagku nga mga balod.
Ang mga pungsod nagasalakay subong sang nagasagana nga mga balod, pero ang Dios nagasabdong sa ila kag nagapalagyo sila, nga napalid kaangay sang yab-ok sa higad sang bukid, pareho sang dagami nga ginadala sang buhawi.
Sa kagab-ihon nagadala sila sing kahadlok pero pagkaaga wala na sila. Amo ini ang maabutan sang tagsatagsa nga nagaagaw sang mga pagkabutang sa aton duta.
Sa unhan sang mga suba sang Etiopia, may isa ka duta sa diin mabatian ang kapakapa sang mga pakpak.
Halin sa sina nga duta ang mga embahador magaabot paagi sa suba sang Nilo kag nagasakay sa sakayan nga nahimo sa mga tabun-ak. Balik kamo pauli, madasig nga mga mensahero! Dalha ninyo ang mensahe pabalik sa inyo duta nga ginbahin sang mga suba, sa inyo mabakod kag gamhanan nga pungsod, sa inyo mga tawo nga matag-as kag mapino sing supat nga ginakahadlukan sa bug-os nga kalibutan.
Pamati, ang tagsatagsa sa kalibutan, ang tagsatagsa nga nagaestar sa duta! Bantayi ninyo ang isa ka bandera nga pagabatakon sa putokputokan sang mga bukid! Magpamati sa tunog sang trumpeta!
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Magatamod ako gikan sa langit subong kahipos sang mga tun-og nga nagaporma sa magin-ot nga kagab-ihon sang tig-alani, subong kahipos sang pagsilak sang adlaw sa udto.
Sa wala pa mapamupo ang mga ubas, sa tapos magkalapulak ang mga bulak kag ang mga ubas madali na lang maluto, ang kaaway magalaglag sang mga Etiopiahanon subong kahapos sang pag-utod sang isa ka sundang sang mga sanga sang ubas.
Ang mga bangkay sang ila mga soldado mabilin para sa mga kapispisan kag talunon nga mga sapat. Sa tion sang tingadlaw ang mga kapispisan magakaon sa ila, kag sa tion sang tigtulognaw ang mga kasapatan magakaon man sa ila.”
Ang isa ka tion magaabot nga ang G INOO sang mga hangaway magabaton sing mga dulot gikan sa sini nga duta nga ginabahin sang mga suba, gikan sa sining mabakod kag gamhanan nga pungsod, gikan sa sining mga tawo nga matag-as kag mapino sing supat nga ginakahadlukan sa bug-os nga kalibutan. Magakadto sila sa Bukid sang Sion, sa diin ginasimba ang G INOO sang mga hangaway.
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Ehipto. Ang G INOO magaabot sa Ehipto, nga nagasakay sa madasig nga panganod. Ang mga diosdios sang mga Ehiptohanon magakurog sa atubang niya, kag ang mga tawo sang Ehipto madulaan sing kaisog.
Ang G INOO nagasiling, “Tugahon ko ang isa ka rebulosyon sa Ehipto, kag ang mga mag-ulotod magailinaway, kag ang kaingod batok sa iya kaingod. Ang mga siudad magailinaway sa isa kag isa, kag ang mga hari magailinaway kag magaalagaway sing gahom.
Pagagub-on ko ang mga plano sang mga Ehiptohanon kag kuhaan ko sila sing kaisog. Magapangayo sila bulig sa ila mga diosdios, kag magakadto sila sa mga tawo nga nagakonsulta sang mga patay sa pagpamangkot kag magapangayo sing laygay sa mga espiritu sang mga patay.
Itugyan ko ang mga Ehiptohanon sa isa ka mabangis nga pangulo, sa isa ka mapintas nga hari nga magagahom sa ila. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.”
Ang tubig sa Nilo magahubas, kag ang suba magaamat-amat mala.
Ang mga ginailigan sang suba magalang-og samtang nagaamat-amat ini hubas. Ang mga tabun-ak kag mga bagaas malaya,
kag ang tanan nga mga tanom sa mga pangpang sang Nilo malaya, mapalid kag mawala.
Ang tagsatagsa nga ang iya pangita amo ang pagpangisda sa Nilo magapanghayhay kag magahibi; ang ila mga taga kag ang ila mga pukot manginwalay pulos.
Ang mga nagahimo sing lino nga panapton magapangasubo,
ang mga manughabol kag ang mga sampaton nga manug-obra maluyahan kag madulaan sing paglaom.
Ang mga pangulo sang siudad sang Zoan mga buangbuang! Ang maalam nga mga tawo sang Ehipto nagalaygay sing binuang! Sa ano bala sila makapangahas sa pagsiling sa hari nga sila magabulos sa mga manginalamon kag mga hari sang una?
O hari sang Ehipto, diin na yadtong imo maalam nga mga manuglaygay? Ayhan makasugid sila sa imo kon ano ang plano sang G INOO sang mga hangaway para sa Ehipto.
Ang mga pangulo sang Zoan kag Memfis mga buangbuang. Kuntani sila ang magatuytoy sa pungsod, sa baylo ginpatalang nila ini.
Ginbuot sang G INOO nga ang ila laygay makapasalangisag sa tawo. Tungod sini ang tanan nga ginahimo sang Ehipto sayop, kag nagadulingduling kaangay sang isa ka hubog nga nakadanlog sa iya suka.
Wala sing isa sa Ehipto, manggaranon ukon imol, dungganon ukon didungganon nga makahatag sing bulig.
Ang tion magaabot nga ang mga tawo sang Ehipto manginmaluya subong sang mga babayi. Magakurog sila sa kahadlok kon makita nila nga ang G INOO sang mga hangaway nagbayaw sang iya kamot sa pagsilot sa ila.
Ang mga tawo sang Ehipto magakahadlok sa Juda sa tagsa ka tion nga madumdoman nila ang ila madangatan nga gin-aman sang G INOO sang mga hangaway para sa ila.
Kon mag-abot ina nga tion, ang linggwahe nga Hebreo amo ang gamiton sa lima ka mga siudad sang Ehipto. Ang mga tawo didto magasumpa sa ngalan sang G INOO sang mga hangaway. Ang isa sining mga siudad pagatawgon nga “Siudad sang Adlaw.”
Kon mag-abot ina nga tion, may altar para sa G INOO sa duta sang Ehipto, kag may isa ka haligi nga bato nga ginhalad sa iya sa dulonan sang Ehipto.
Ini mangintanda nga yara ang G INOO sang mga hangaway sa duta sang Ehipto. Kon ang mga tawo didto ginapigos kag magpangayo sing bulig sa G INOO, magapadala sia sing isa nga magatabang sa ila.
Ang G INOO magapahayag sang iya kaugalingon sa mga tawo sang Ehipto, kag dayon magakilala sila kag magasimba sa iya kag magadala sila sing mga halad kag mga dulot sa iya. Magapanumpa sila sa iya kag magatuman sang ila mga ginsaad.
Ang G INOO magasilot sang mga Ehiptohanon, pero ayuhon man niya sila. Magadangop sila sa iya, kag pamatian niya ang ila mga pangamuyo kag ayuhon sila.
Kon mag-abot ina nga tion may malapad nga dalan halin sa Ehipto pakadto sa Asiria. Ang mga tawo sining duha ka mga pungsod magapakadto pakari sa sini nga dalan, kag ining duha ka mga pungsod magasimba sing tingob.
Kon mag-abot ina nga tion, ang Israel mangintupong sa Ehipto kag Asiria kag ang bug-os nga kalibutan magabaton sing mga kaayuhan paagi sa sining tatlo ka mga pungsod.
Ang G INOO sang mga hangaway magabendisyon sa ila kag magasiling, “Bendisyunan ko ikaw, Ehipto nga akon mga katawhan; ikaw Asiria nga akon gintuga; kag ikaw Israel nga akon pinili nga mga tawo.”
Sa sugo ni Sargon nga hari sang Asiria, ginsalakay sang mga heneral sang mga hangaway sang Asiria ang siudad sang Asdod nga iya sang mga Filistinhon.
Mga tatlo ka tuig sa wala pa sini, ang G INOO nagsiling kay Isaias nga anak ni Amoz sa pag-uba sang bayu nga sako kag sang iya sandalyas. Gintuman niya ini kag naglibutlibot nga hublas kag nagatiniil.
Sang naagaw ang Asdod, ang G INOO nagsiling, “Ang akon alagad nga si Isaias naglibutlibot nga hublas kag nagatiniil lang sa sulod sang tatlo ka tuig. Amo ini ang tanda kon ano ang mahanabo sa Ehipto kag sa Etiopia.
Ang hari sang Asiria magadala sang iya mga bihag nga hublas halin sa sining duha ka mga pungsod. Pamatan-on kag tigulang, magalakat nga nagatiniil lang kag hublas nga nagapakahuya sa Ehipto.
Yadtong mga nagasalig sa Etiopia kag nagapabugal nahanungod sa Ehipto matublag kag madulaan sila sing paglaom.
Kon mag-abot ina nga tion, ang mga tawo nga nagaestar sa baybayon sang Filistia magasiling, ‘Tan-awa kon ano ang natabo sa mga tawo nga aton ginasaligan nga makaapin sa aton gikan sa hari sang Asiria! Sa ano bala nga paagi kita maluwas?’”
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Babilonia. Kaangay sang buhawi nga nagaagi sa desierto, ang kalaglagan magaabot halin sa duta nga makahaladlok.
Nakita ko sa isa ka palanan-awon ang makangilidlis nga mga hitabo, isa ka palanan-awon sang pagluib kag kalaglagan. Magsalakay, mga hangaway sang Elam! Mga hangaway sang Media, kibuna ang mga siudad! Ang Dios magapauntat sang pag-antos nga gintuga sang Babilonia.
Ang akon nakita kag nabatian sa palanan-awon naghatag sa akon sing kahadlok kag kasakit, kaangay sang kasakit sang manugbata nga babayi.
Nagalingin ang akon ulo kag nagakurog ako sa kahadlok. Ginahandom ko ang kagab-ihon, pero wala ini sing gindala sa akon kundi kahadlok.
Sa palanan-awon ang isa ka bangkite nahanda na, ang mga pulongkuan naaman na para sa mga bisita. Nagakinaon sila kag nagaininom. Sa hinali lang may mando nga nabatian: “Mga Opisyales! Ihanda ang inyo mga taming!”
Dayon ang Ginoo nagsiling sa akon, “Lakat kag magbutang sing isa ka gwardya, kag singgana sia sa pagsugid kon ano ang makita niya.
Kon makita niya ang mga tawo nga nagapakadto nga nagasakay sa kabayo nga nagaparisparis, kag mga tawo nga nagasakay sa mga asno kag mga kamelyo, singgana sia nga bantayan gid niya sila sing maayo.”
Ang gwardya magapanawag, “Sir, sa adlaw kag gab-i nagabantay ako diri.”
Sa hinali, nagapalapit sila! Mga tawo nga nagasakay sa kabayo nga nagaparisparis. Ang gwardya nagapahibalo, “Ang Babilonia napukan! Ang tanan nga mga diosdios nga ila ginasimba nagkalapukan sa duta.”
Mga tawo ko nga Israelinhon, ginlinas kamo subong sang trigo, pero karon ginapahibalo ko sa inyo ang maayong balita nga akon nabatian halin sa G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel.
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Edom. May isa nga nagapanawag sa akon halin sa Edom, “Gwardya, daw ano pa ka dugay tubtob mag-aga? Singgana ako kon pila pa ka oras tubtob mag-aga.”
Nagasabat ako, “Magaabot ang aga, pero ang gab-i magaabot naman. Kon luyag mo magpamangkot liwat, balik ka kag magpamangkot.”
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Arabia. Kamo nga mga tawo sang Dedan, nga sa inyo mga pagpanglakaton nga nagakatay nagahimo sing kampo sa desierto sang Arabia,
hatagi ninyo sing tubig ang uhaw nga mga tawo nga nagadangop sa inyo. Kamo nga mga tawo sa duta sang Tema, hatagi ninyo sing kalan-on ang mga tawo nga nakapalagyo.
Ang mga tawo nagapalagyo sa mga espada nga handa sa pagpatay sa ila, sa mga pana nga nabingat na, sa tanan nga mga katalagman sang inaway.
Dayon ang Ginoo nagsiling sa akon, “Sa sulod sang isa ka tuig ang pagkagamhanan sang mga tribo sang Kedar matapos.
Ang mga manugpana amo ang labing maisog nga mga tawo sang Kedar, pero pila lamang ka bilog sa ila ang mabilin. Ako, ang G INOO, ang Dios sang Israel, amo ang naghambal sini.”
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Kapatagan sang Palanan-awon. Ano bala ang nagakahanabo? Ngaa bala ang tanan nga mga pumoluyo sang siudad nagakinasadya sa mga atop sang mga balay?
Ang bug-os nga siudad nagakinagula, napuno sing ginahod kag kinalipay. Ang inyo mga tawo nga nagkalamatay sa sini nga inaway wala magkalamatay tungod sa pagpakig-away.
Ang tanan ninyo nga mga pangulo nagpalagyo kag nabihag sa wala pa sila makapana sing bisan isa ka baslay.
Karon pabay-i ninyo ako sa paghibi sing tudo. Indi kamo magtinguha sa paglipay sa akon, tungod kay madamo sang akon mga tawo nga nagkalamatay.
Amo ini ang tion sang pagkahadlok, pagkalutos kag pagsalangisag sa Kapatagan sang Palanan-awon, kag ang G INOONG Dios sang mga hangaway amo ang nagpadala sini sa aton. Ang mga pader sang aton siudad narumpag, kag ang pagsinggit sing tabang naglanog sa mga kabakuloran.
Ang mga soldado nga may mga pana nga nagasakay sa mga kabayo nagabot halin sa duta sang Elam. Ang mga soldado halin sa duta sang Kir nakahanda na sang ila mga taming.
Ang mapatubason nga kapatagan sang Juda puno sing mga karwahi sa inaway kag ang mga soldado nga nagasakay sa mga kabayo nagtindog sa atubangan sang mga pwerta sang Jerusalem.
Ang tanan nga mga pamakod sang Juda nagkalaguba. Sang mahanabo ini, ginpagwa ninyo ang mga hinganiban halin sa talaguan sini.
Nakita ninyo ang mga lugar sa diin ang mga pader sang Jerusalem kinahanglan kaayuhon. Gin-usisa ninyo ang mga balay sa Jerusalem kag ginpangguba ninyo ang iban sini agod makakuha kamo sing mga bato nga ipakaayo sa mga pader sang siudad. Agod nga may pundohan kamo sing tubig,
naghimo kamo sing tangke sang tubig sa gintung-an sang duha ka pader nga inyo tipunan sang tubig nga nagailig halin sa daan nga punong. Pero wala kamo magsapak sa Dios, nga nagplano sini tanan halin pa sang una, kag nagbuot nga mahimo ini.
Dayon ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagtawag sa inyo sa paghibi kag sa paglalaw, sa pagkiskis sang inyo mga ulo kag sa pagbayu sang sako.
Sa baylo, nagkinadlaw kamo kag nagkinasadya. Nag-ihaw kamo sang mga karnero kag mga baka agod kaunon, kag nag-ininom kamo sing bino. Nagsiling kamo, “Makaon kita kag mag-inom kay buas mapatay man lang kita.”
Ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagsiling gid sa akon, “Ining kalautan indi mapatawad tubtob sa kamatayon. Ako, ang G INOONG Dios sang mga hangaway, amo ang naghambal sini.”
Ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagsugo sa akon nga kadtuan ko si Sibna, ang manugdumala sang panimalay sang hari kag singganan sia,
“Abi mo sin-o ka na gid? Ano bala ang kinamatarong mo sa paghimo sang imo kaugalingon nga lulobngan sa daku nga bato sa kilid sang bakulod? Ayhan gamhanan ikaw, pero dakpon ka kag ihaboy sang G INOO .
Ang G INOO magapatiyog sa imo nga daw bola kag ihaboy ka sa isa ka malapad nga duta. Mapatay ka didto sa kilid sang mga karwahi sa inaway nga imo ginapabugal. Manginkahuloy-an ikaw sa panimalay sang imo agalon.
Pahalinon ka sang G INOO sa imo obra, kag kuhaon ka sa imo mataas nga palangakuan.”
Ang G INOO nagsiling kay Sibna, “Kon mahanabo ini, ipadala ko ang akon alagad nga si Eliaquim nga anak ni Helkias.
Ipasuksok ko sa iya ang imo kapa kag paha, kag ihatag ko sa iya ang tanan nga kagamhanan nga imo anay sang una. Manginkaangay sia sang amay sa mga tawo sang Jerusalem kag Juda.
Hatagan ko sia sing bug-os nga kagamhanan sa idalom sang hari, ang kaliwat ni David. Sia ang magauyat sang mga yabi sang opisina, ang iya abrihan wala sing may magasira, kag ang iya masirhan wala sing magaabri.
Akon sia palig-unon kaangay sang palpal, kag magahatag sia sing kadungganan sa bug-os niya nga panimalay.
“Pero ang tanan niya nga mga pariente kag mga kabataan manginpalasanon niya. Magakalabit ini sa iya subong sang mga kolon kag mga yahong nga nagakabit sa isa ka palpal!
Kon matabo ini, siling sang G INOO sang mga hangaway, ang palpal nga natibsok sing maayo magahuyang kag matumba kag amo ini ang katapusan sang tanan nga nagakabit sa sini.” Ang G INOO amo ang naghambal sini.
Amo ini ang mensahe nahanungod sa Tiro. Magpanalambiton kamo sa kasubo, kamo nga mga sakayanon sa kadagatan! Ang inyo pantalan sa Tiro naguba na; ang iya mga bodega kag ang iya dulongkaan nagkalaguba. Samtang ang inyo mga sakayan nagabalik halin sa Cipre, mabatian ninyo ang balita.
Magpanalambiton kamo, mga negosyante sang Sidon! Ang inyo mga ahente inyo ginpabyahe
sa dagat sa pagbakal kag pagbaligya sang mga patubas sang Ehipto kag sa pagnegosyo sa tanan nga mga kapungsoran.
O siudad sang Sidon, nahuy-an ka! Ang dagat kag ang kadadalman sang kadagatan indi na mag-angkon sa imo nga nagasiling, “Wala gid ako nakaangkon sing mga anak. Wala gid ako makasagod sing mga anak nga lalaki ukon babayi.”
Bisan ang mga Ehiptohanon makibot kag magakahadlok kon ila mabatian nga naguba na ang Tiro.
Magpanalambiton kamo sa kasubo, mga pumoluyo sang Fenicia! Tinguha kamo sa pagpalagyo sa España!
Amo bala ini ang malipayon nga siudad sang Tiro nga ginpasad sang una nga panahon? Amo bala ini ang siudad nga nagpadala sang mga tawo sa pag-estar sa mga lugar sa tabok sang dagat sa pagpasad sang mga banwa nga mangin-ila sakop?
Sin-o bala ang nagplano sini tanan batok sa Tiro, inang gamhanan nga siudad, nga ang iya mga negosyante nga mga pangulo amo ang labing dungganon nga mga tawo sa duta?
Ang G INOO sang mga hangaway amo ang nagplano sini. Ginplano niya ini sa pagsumpo sang ila bugal tungod sang ila ginhimo, kag sa pagpakahuya sang ila dungganon nga mga tawo.
Lakat kamo kag magpanguma sa duta, kamo nga mga tawo nga nagpasad sang mga banwa sa España! Wala na sing isa nga magaapin sa inyo.
Ang G INOO nag-untay sang iya kamot sa ibabaw sang dagat kag nagtumba sang mga ginharian. Nagsugo sia nga ang mga sentro sang negosyo sa Fenicia pagagub-on.
O siudad sang Sidon, ang imo kalipay tapos na. Ang imo mga tawo ginapigos, kag bisan magpalagyo sila sa Cipre may katalagman man sila sa gihapon.
Indi ang mga taga-Asiria kundi ang mga taga-Babilonia amo ang nagpasalakay sang Tiro sa mga sapat nga talunon. Ang mga taga-Babilonia amo ang nagpatindog sang mga tore nga amo ang gamiton sa pagsalakay, ginpangguba nila ang mga pamakod sang Tiro, kag ginlaglag nila ang siudad.
Magpanalambiton kamo sa kasubo, kamo nga mga sakayanon sa kadagatan! Ang siudad nga inyo ginasaligan naguba na.
Ang tion magaabot nga ang Tiro malimtan sa sulod sang setenta ka tuig, nga amo ang kalawigon sang kabuhi sang isa ka hari. Kon matapos na yadtong mga tinuig, ang Tiro manginkaangay sang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog nga ginasiling sa sini nga ambahanon:
Dalha ang imo arpa, maglibot sa banwa, nalimtan kag malain nga babayi! Magtukar ka kag magkanta liwat, sa pagpabalik sang imo mga kahagugma.
Kon matapos ang setenta ka tuig, ang G INOO magapabalik sa Tiro sa iya daan nga mga negosyo, kag pabayaran niya ang iya kaugalingon sa tanan nga mga ginharian sang duta. Ang kwarta nga iya maganansya paagi sa negosyo idulot niya sa G INOO . Indi niya pagtaguon ini, pero ang nagasimba sa G INOO magagamit sang iya kwarta sa pagbakal sang kalan-on kag bayu nga ila kinahanglan.
Ang G INOO magalaglag sang duta kag himuon niya ini nga mamingaw. Iya pabaliskaron ang duta kag paalaplaagon ang iya mga pumoluyo.
Amo ini ang maabutan sang tagsatagsa—mga pari kag mga pumoluyo, mga ulipon kag mga agalon, mga manugbakal kag mga manugbaligya, mga manugpautang kag mga manug-utang, mga manggaranon kag mga imol.
Ang duta mawagwag kag mabilin sa kalaglagan. Ang G INOO amo ang naghambal kag matuman ini.
Ang duta magamala kag malaya ang mga tanom, ang bug-os nga kalibutan magaluya, ang duta kag ang langit madunot.
Ang mga tawo nagdagta sang duta paagi sa ila paglapas sang mga kasugoan sang Dios kag sa ila wala pagtuman sang kasugtanan nga wala sing katapusan nga iya ginhimo sa ila.
Gani ang Dios nagpadala sang pagpakamalaut sa paglaglag sang duta. Ang iya pumoluyo nagabayad tungod sang ila ginahimo. Magaamat-amat diutay ang mabilin nga buhi.
Ang mga balagon sang ubas magakalaya, kag ang bino magaiwat. Ang mga nagakalipay sang una karon magakasubo,
kag ang masadya nga tinukar sang ila mga arpa kag mga bombo magauntat.
Wala na sing kinanta sa ila pag-ininom, wala na sing makatilaw sang kanami sini.
Ang bug-os nga siudad puno sang kagamo, ang tagsa ka balay sirado agod wala sing makasulod nga tawo.
Ang mga tawo nagasinggit sa mga kalsada tungod kay wala na sing bino. Wala na gid sing kinasadya, nadula ang kinalipay sa duta.
Ang siudad nalaglag kag ang iya mga pwerta nagkalaguba.
Amo ini ang matabo sa tagsa ka pungsod sa bug-os nga kalibutan. Manginkaangay ini sang pagkatapos sang pagpangdugos, nga ang tagsa ka olivo naubosan sang iya mga bunga kag ang katapusan nga mga ubas naipo na.
Ang mga mabilin nga buhi magakanta sa kalipay. Ang mga yara sa Nakatundan magasugid sang pagkagamhanan sang G INOO,
kag ang mga yara sa Sidlangan magadayaw sa iya. Ang mga tawo nga nagaestar sa baybayon magadayaw sa G INOO, ang Dios sang Israel.
Gikan sa malayo nga mga bahin sang kalibutan mabatian naton ang mga ambahanon sang pagdayaw sa Israel, ang matarong nga pungsod. Pero ako wala sing paglaom! Nagakag-as ako! Ang mga traidor magapadayon sa pagluib, kag ang ila pagluib magalala nga magalala.
Mga pumoluyo sang duta, magpamati kamo sa akon! May mga kakugmat, may mga tugalbong, kag mga siod nga nagahulat sa inyo.
Ang bisan sin-o nga maglikaw sa kakugmat mahulog sa tugalbong, kag ang bisan sin-o nga maglikaw sa tugalbong madakpan sa siod. Ang madamol nga ulan magatupa halin sa langit, kag ang mga sadsaran sang duta magatay og.
Ang duta magalitik kag mabuka, kag mapihak.
Ang duta mismo magadulingduling kaangay sang hubog, kag magauyog kaangay sang payag nga ginahuyop sang bagyo. Ang kalibutan ginabug-atan sang iya mga sala, mapukan ini kag indi na magbangon liwat.
Ang tion magaabot nga ang G INOO magasilot sang mga kagamhanan sa ibabaw kag sang mga pangulo sa duta.
Ang Dios magatipon sang mga hari kaangay sang mga priso sa isa ka buho. Pagabilangguon niya sila tubtob sa tion sang pagsilot sa ila.
Ang bulan magadulom, kag ang adlaw indi na magsiga, kay ang G INOO sang mga hangaway amo ang manginhari. Magagahom sia sa Jerusalem sa Bukid sang Sion, kag ang mga pangulo sang mga tawo makakita sang iya himaya.
O G INOO, ikaw ang akon Dios, pasidunggan ko ikaw kag dayawon ko ang imo ngalan. Makatilingala nga mga butang ang imo ginhimo. Imo gid gintuman ang imo mga plano halin pa sang una nga panahon.
Ginlaglag mo ang mga siudad, ginguba mo ang ila mga pamakod. Ang mga palasyo nga ginpatindog sang amon mga kaaway indi na pagpatindugon liwat.
Ang mga tawo sang gamhanan nga mga pungsod magadayaw sa imo, kag pagakahadlukan ka sa mga siudad sang mapintas nga mga pungsod.
Ang mga imol kag ang mga maluya nagadangop sa imo kag wala sila maano sa panahon sang kinagamo. Ginaapinan mo sila sa mga bagyo kag ginpasilungan mo sila sa nagatagiti nga init. Ang mapintas nga mga kaaway nagsalakay kaangay sang bagyo sa tion sang tigtulognaw,
kaangay sang tingadlaw, sa mamala nga duta. Pero ikaw, O G INOO, nagpahipos sang amon mga kaaway. Ginpahipos mo ang mga sininggit sang mapintas nga mga tawo, subong sang panganod nga nagapabugnaw sang mainit nga adlaw.
Diri sa Bukid sang Sion ang G INOO sang mga hangaway magaaman sang isa ka bangkite para sa tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan, isa ka bangkite sang labing manamit nga pagkaon kag sang labing maayo nga bino.
Diri pagapanason niya ang gal-om sang kasubo nga nagalikop sang tanan nga mga kapungsoran.
Ang G INOO nga Gamhanan magadula sang kamatayon sa walay katapusan! Pagapahiran niya ang mga luha sa mga mata sang tagsatagsa kag kuhaon niya ang kahuloy-an nga gin-antos sang iya mga tawo sa bug-os nga kalibutan. Ang G INOO gid amo ang naghambal sini.
Kon mahanabo ini, ang tagsatagsa magasiling, “Sia amo ang amon Dios! Nagsalig kami sa iya kag ginluwas niya kami. Sia amo ang G INOO ! Nagsalig kami sa iya, kag karon nagakasadya kami kag nagakalipay, tungod kay ginluwas niya kami.”
Ang G INOO magaapin sang Bukid sang Sion, pero ang mga tawo sang Moab pagatasakon pareho sang pagtasak sang dagami sa ipot.
Magakapaykapay sila nga daw malangoy, pero ang G INOO magasumpo sang ila bugal upod sa ikasarang sang ila mga kamot.
Ang Dios magaguba sang mga pamakod sang Moab upod ang ila matagas nga mga pader kag tiphagon niya ini sa duta.
Ang adlaw magaabot nga ang mga tawo magakanta sini nga ambahanon sa duta sang Juda: Ang amon siudad mabakod! Ang Dios gid amo ang magabantay sang mga pader sini!
Abrihi ang mga pwerta sang siudad kag pasudla ang matutom nga pungsod, ang pungsod nga ang iya mga tawo nagahimo sing matarong.
Ikaw, O G INOO, ang magahatag sang paghidait sa mga nagapadayon sing malig-on sang ila mga tinutuyo kag nagasalig sa imo.
Magsalig sa G INOO sa walay katapusan, sia magaapin sa aton sa gihapon.
Ginpaubos niya ang mga bugalon, ginguba niya ang malig-on nga siudad nga ila ginaestaran, ginrumpag niya sa duta ang ila mga pader.
Ginaagyan na ini karon sang mga ginpigos sang una, kag ila na ini ginatapakan.
O G INOO, ginapahapos mo ang dalan sang maayo nga mga tawo, ang dalan nga ila ginaagyan matapan.
Ginatuman namon ang imo kabubot-on kag nagasalig kami sa imo, ikaw lamang ang amon ginahandom.
Sa kagab-ihon ginahandom ko ikaw sa bug-os ko nga tagipusoon, kon maghukom ka sa kalibutan kag sa iya mga pumoluyo, sila tanan magakilala sang pagkamatarong.
Bisan ikaw maayo sa malaut nga mga tawo, wala gid sila nagahimo sang matarong. Bisan diri sa duta sang matarong nga mga tawo nagahimo sila gihapon sing malaut, indi sila magkilala sang imo pagkagamhanan.
Ang imo mga kaaway wala makahibalo nga ikaw magasilot sa ila. O G INOO, pakahuy-i kag paantusa sila, sa silot nga imo gin-aman. Ipakita sa ila kon daw ano ang imo paghigugma sa imo mga tawo.
O G INOO, imo kami pauswagon, kay ang tanan namon nga mga binuhatan nahimo namon tungod sang imo bulig.
O G INOO nga amon Dios, gingamhan kami sang iban, pero ikaw lamang ang amon G INOO .
Karon patay na sila kag indi na sila mabuhi liwat, ang ila mga kalag indi na magbangon, kay imo sila ginsilutan kag ginlaglag. Wala na sing may nagadumdom sa ila.
O G INOO, ginpadaku mo ang amon pungsod, ginpasangkad mo ang iya mga sakop sa bug-os nga palibot, kag ini naghatag sa imo sing kadungganan.
O G INOO, ginsilutan mo ang imo mga tawo, kag sa daku nga kalisod nagpangamuyo sila sa imo.
O G INOO, ikaw ang nagpahibi sa amon, subong sang isa ka babayi nga manugbata nga ginasakitan.
Kami ginasakitan kag nagaugayong, pero wala man kami sing may ginbata. Wala kami sing gindaog para sa amon duta, wala kami sing nahimo.
Yadtong amon mga tawo nga nagkalamatay mabuhi liwat! Ang ila mga bangkay mabanhaw. Yadtong mga nagakatulog sa ila mga lulobngan magabangon kag magakanta sa kalipay. Kaangay sang nagaigpat nga tunog nga nagapabugnaw sang duta, amo man ang G INOO magabuhi sadtong dugay na nga nagkalamatay.
Akon mga katawhan, sulod kamo sa inyo mga balay kag sirahi ang pwertahan. Panago anay kamo tubtob mag-ugdaw ang kaakig sang Dios.
Ang G INOO magaabot gikan sa iya langitnon nga puloy-an agod sa pagsilot sang mga tawo sa duta tungod sang ila mga sala. Ang pagpamatay nga ginhimo sa kalibutan sa tago pagaipahayag, kag ang duta indi na magtago sadtong mga ginpamatay.
Sa sadto nga adlaw ang G INOO magagamit sang iya gamhanan kag makamamatay nga espada sa pagsilot sang Lebiatan, inang nagasaog, nagatikutiko nga man-og, kag sa pagpatay sang dragon nga nagaestar sa dagat.
Sa sadtong adlaw ang G INOO magasiling nahanungod sa iya matahom nga talamnan sang ubas,
“Ginbantayan ko ini kag ginbunyagan pirme. Ginbantayan ko ini sa adlaw kag gab-i agod wala sing isa nga maghalit sini.
Wala na ako maakig sa talamnan sang ubas. Luyag ko kuntani nga may mga sapinit kag talungon nga akon panapson kag pagasunogon sing bug-os.
Pero kon ang mga kaaway sang akon mga tawo luyag nga apinan ko sila, magpakighidait sila sa akon. Huo, magpakighidait sila sa akon.”
Sa sadto nga mga adlaw ang mga tawo sang Israel, ang mga kaliwat ni Jacob, magapanggamot kaangay sang kahoy, kag magapanalingsing sila kag magapamulak. Ang duta mapuno sang bunga nga ila ginapatubas.
Ang Israel wala pa gid masiluti sang G INOO subong kasakit sang pagsilot niya sa mga kaaway sang Israel, ukon madulaan sang madamo nga mga tawo.
Ang G INOO nagsilot sang iya mga tawo paagi sa pagpadala sa ila subong mga bihag. Gintabog niya sila paagi sa isa ka makahalalit nga hangin halin sa sidlangan.
Pero ang mga sala sang Israel mapatawad lamang kon ang tanan nga mga bato sa altar sang mga diosdios madugmok kaangay sang yab-ok, kag wala na sing mabilin nga mga simbulo sang diosa nga si Asera ukon mga altar nga ginasunogan sang insyenso.
Ang napamakuran nga siudad nalaglag. Ginbayaan ini kag mamingaw kaangay sang desierto. Nahimo ini nga halalban sang mga baka, sa diin makapahuway kag makahalab sila.
Ang mga sanga sang mga kahoy nagkalaya kag nagkalabali, kag ang mga kababayin-an nagapangahoy sini. Tungod kay ang mga tawo wala sing paghangop, ang Dios nga ila Manunuga indi magkaluoy ukon mahamuot sa ila.
Sa sadto nga adlaw ang G INOO isaisa nga magatipon sang iya mga tawo nga Israelinhon, gikan sa Eufrates tubtob sa dulonan sang Ehipto, subong sang paglinas nga nagapain sang trigo sa upa.
Kon mag-abot ina nga adlaw, ang isa ka trumpeta patunogon sa pagtawag halin sa Asiria kag Ehipto sang tanan nga mga Israelinhon nga ginbihag didto. Magaabot sila kag magasimba sa G INOO sa Jerusalem, ang iya balaan nga bukid.
Ang ginharian sang Israel tapos gid! Ang iya himaya kaangay sang mga korona nga mga bulak nga nagakalaya sa ulo sang iya hubog nga mga pangulo. Ang ila bugalon nga mga ulo napangagwahan sing maayo, pero didto nagahamyang sila sa tama nga kahulogbon.
Ang Ginoo may ginaaman nga isa ka tawo nga makusog kag gamhanan nga handa sa pagsalakay sa ila. Isa nga magaabot kaangay sang bagyo nga yelo nga daw bato, kaangay sang madamol nga ulan, kaangay sang nagasagana kag nagapanglambas nga baha, kag magalapaw sa duta.
Ang bugal sadtong hubog nga mga pangulo pagatasakon.
Ang nagaamat-amat kadula nga himaya sadtong bugalon nga mga pangulo magakawala kaangay sang nahauna nga mga bunga sang mga higos sa iya panahon, gin-ipo kag ginkaon dayon sa iya pagkaluto.
Ang adlaw magaabot nga ang G INOO sang mga hangaway manginkaangay sang isa ka mahimayaon nga korona sang mga bulak para sa iya mga tawo nga nagkalabilin nga buhi.
Magahatag sia sing husto nga panghunahuna sa mga hukom, kag kaisog sa mga nagatabog sa mga kaaway nga nagasalakay sa mga pwerta sang siudad.
Bisan ang mga propeta kag ang mga pari tama ka hubog kag nagadulingduling sila. Nag-inom sila sing madamo nga mga bino kag makahulobog nga ilimnon sa bagay nga nagakasandad sila sa ila pagsalasala. Ang mga propeta tama ka hubog nga indi makahangop sang mga palanan-awon nga ginapadala sang Dios, kag ang mga pari tama ka hubog sa pagpamat-od sang mga kaso nga ginadala sa ila.
Ang mga lamisa sa diin sila nagalingkod puno sang mga suka, kag wala gid sing matinlo nga bahin nga nabilin.
Nagareklamo sila nahanungod sa akon, “Sin-o bala ang ginatudloan sina nga tawo? Sin-o bala ang nagakinahanglan sang iya mensahe? Maayo lang ina sa mga lapsag nga bag-o lang malutas!
Nagatinguha sia sa pagtudlo sa aton, letra por letra, linya por linya, leksyon por leksyon.”
Kon indi kamo magpamati sa akon, ti, ang Dios magagamit sang mga dumoluong nga nagahambal sang iban nga mga linggwahe sa pagtudlo sa inyo sang leksyon.
Nagahatag sia sing pahuway kag paglipay sa inyo tanan pero indi kamo magpamati sa iya.
Amo ina nga ang G INOO magatudlo sa inyo letra por letra, linya por linya, leksyon por leksyon. Dayon masandad kamo sa tagsa ninyo ka pagtikang. Mabali kamo, madakpan kag mabihag.
Karon kamo nga bugalon nga mga tawo nga nagagahom sa mga pumoluyo diri sa Jerusalem, pamati kamo sa ginasiling sang G INOO .
Nagapabugal kamo nga nakahimo kamo sing kasugtanan sa kamatayon, kag nagapakighisugot kamo sa kalibutan sang mga patay. Napat-od ninyo nga indi kamo maano kon mag-abot ang kalalat-an, tungod kay nagasalig kamo sa mga kabutigan kag pagdaya nga magaapin sa inyo.
Karon, amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Nagapahamtang ako sang isa ka sadsaran sa Sion nga malig-on kag mabakod. Nagabutang ako sa sini sang malig-on nga pamusod nga bato nga nasulatan sini nga mga pulong, ‘Ang pagtuo nga malig-on mapainulobon.’
Ang pagkamatarong amo ang talaksan sini nga sadsaran, kag ang pagkamaminatud-on amo ang iya tunton.” Ang bagyo nga yelo nga daw mga bato magasilhig sang tanan nga mga kabutigan nga inyo ginasaligan, kag ang baha magalaglag sang inyo palanaguan.
Ang inyo kasugtanan sa kamatayon dulaon, kag ang ginkaisahan ninyo upod sa kalibutan sang mga patay indi na pagpadayunon. Kon ang kalaglagan mag-abot magahalaplay kamo.
Magabatibati ini sa inyo adlaw-adlaw nga wala sing untat. Pagaantuson ninyo ini sa adlaw kag gab-i. Sa tagsa ka bag-o nga mensahe halin sa Dios magahatag sa inyo sang bag-o nga kakugmat!
Manginkaangay kamo sang isa ka tawo sa hulobaton, nga nagahigda sa katre nga kabos, nga indi makauntay, nga may habol nga makitid nga indi niya mapangalumbot.
Ang G INOO magapakig-away subong sang iya ginhimo sa Bukid sang Perasim kag sa kapatagan sang Gabaon, agod matuman niya ang iya ginaplano nga himuon, bisan nga daw makatilingala ini, sa pagtapos sang iya misteryoso nga hilikuton.
Indi ninyo pagkadlawi ang ginapaandam ko sa inyo! Kon magkadlaw kamo, mabudlayan kamo sa pagpalagyo. Nabatian ko ang pamat-od sang G INOONG Dios sang mga hangaway sa paglaglag sang bug-os nga pungsod.
Pamatii kag talupangda ang akon ginasiling sa inyo.
Wala sing mangungoma nga nagapadayon sa pag-arado sang iya mga uma kag nagaaman sini para tamnan.
Sa tapos maaman niya ang duta, ginatamnan niya sang mga binhi nga inugpanakot subong sang sibuyas kag luy-a. Nagatanom sia sang trigo kag sebada sa inidas, kag sa higad sang iya mga uma ginatamnan niya sang iban nga mga binhi.
Kahibalo sia magpahito sang iya obra, tungod kay ang Dios nagtudlo sa iya.
Wala sia nagagamit sing dalagku nga inugsuk-ad sa pagsipi sang sibuyas kag sa pagkali sang luy-a, sa baylo nagagamit sia sang nagakabagay nga inugsuk-ad.
Wala niya ginapierde ang uyas sang trigo paagi sa padayon nga paglinas sini. Kahibalo sia maggamit sang karo sa paglinas sang trigo nga indi maano ang uyas.
Ini tanan nga kaalam naghalin sa G INOO sang mga hangaway. Ang mga plano nga ginahimo sang Dios maayo gid, kag magamadinalag-on ini sa gihapon.
Ang altar sang Dios, ang Jerusalem mismo, tapos gid! Ang siudad sa diin si David nagpatindog sang iya kampo tapos gid! Paligara ang isa ukon duha ka tuig, upod sa iya mga piesta kag mga pagkinasadya,
kag dayon ang Dios magalaglag sang siudad nga ginatawag “ang altar sang Dios.” May mga hinibi kag mga panalambiton, kag ang bug-os nga siudad manginkaangay sang isa ka altar nga nabulit sang dugo.
Ang Dios magasalakay sang siudad, magalibot kag magakibon sini.
Ang Jerusalem manginkaangay sang isa ka maligno nga nagatinguha sa paghambal halin sa idalom sang duta, ang isa ka hungaw nga tingog halin sa yab-ok.
O Jerusalem, ang tanan nga mga dumoluong nga nagasalakay sa imo manginkaangay sang yab-ok nga ginapalid sang hangin, kag ang ila makahaladlok nga mga hangaway ginaapok kaangay sang dagami. Sa hinali kag sa wala ginapaabot,
ang G INOO sang mga hangaway magaluwas sa imo paagi sa mabaskog nga mga daguob kag mga linog. Magapadala sia sing mga bagyo kag nagaharahara nga kalayo,
dayon ang tanan nga mga hangaway sang mga kapungsoran nga nagasalakay sang siudad nga nahamtangan sang altar sang Dios, ang tanan nila nga mga hinganiban kag mga galamiton—ang tanan nga mga butang— madula kaangay sang isa ka damgo, kaangay sang mga butang nga nagaabot sa panghunahuna sa kagab-ihon.
Ang tanan nga mga kapungsoran nga nagatililipon sa pagsalakay sa Jerusalem manginkaangay sang isa ka ginagutom nga tawo nga nagadamgo nga nagakaon sia kag nagabugtaw nga gutom, ukon kaangay sang isa ka tawo nga nagahimumogto sa kauhaw nga nagadamgo nga nagainom sia pero sa iya pagbugtaw mamala ang iya tutonlan.
Sigi magpakatig-a kamo! Sigi magpadayon kamo sa pagkabulag! Magpahuboghubog kamo nga wala sing bino! Magdulingduling nga wala makainom bisan isa ka tulo!
Ang G INOO ang nagapatuyo sa inyo agod matulogan kamo sing mahamuok. Ang mga propeta amo ang mga mata sang mga tawo, pero ginbutabutahan sila sang Dios.
Ang kahulogan sang tagsa ka palanan-awon sang propeta indi pagipahayag sa inyo, manginkaangay ini sang isa ka linukot nga tulon-an nga naselyohan. Kon dalhon mo ini sa isa nga kahibalo magbasa, kag pangabayon mo sia sa pagbasa sini, magasabat sia nga indi sia tungod kay naselyohan ini.
Kon ihatag mo ini sa isa nga indi kahibalo magbasa, kag pangabayon mo sia sa pagbasa sini, magasabat sia nga indi sia makahibalo magbasa.
Ang Ginoo nagsiling, “Ini nga mga tawo nagasiling nga nagasimba sila sa akon, pero ang ila mga pulong wala sing kahulogan, kag ang ila mga tagipusoon wala sa akon. Ang ila relihiyon wala sing pulos kundi mga kasugoan kag mga pagsulondan sang mga tawo nga ila nasaulo.
Gani, kibuton ko ini nga mga tawo sa wala ginapaabot nga silot nga nagadinasundason lang. Ang mga maalam manginbuangbuang, kag ang ila mga kaabtik manginwalay pulos.”
Tapos gid yadtong mga nagalikom sang ila mga plano sa G INOO ! Nagapadihot sila sa tago lamang, kag nagahunahuna sila nga wala sing isa nga makakita ukon makahibalo sang ila ginahimo.
Ginapabaliskad nila ang tanan nga mga butang. Diin bala ang labing importante, ang maninihon ukon ang lunang? Makasiling bala ang ginhimo sang tawo sa naghimo sa iya, “Wala mo ako paghimua”? Ukon makasiling bala sia sa iya, “Wala ikaw makahibalo sang imo ginahimo”?
Subong sang ginasiling, sa indi madugay ang kagulangan mangintalamnan kag ang talamnan manginkagulangan.
Kon mag-abot ina nga adlaw, ang bungol makabati kon ang isa ka libro basahon sing mabaskog, kag ang bulag nga nagkabuhi anay sa kadudulman makakita.
Ang imol kag mapainuboson nga mga tawo makaagom liwat sang kalipay nga ginahatag sang G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel.
Amo ini ang katapusan sadtong nagapigos sa iban kag nagatamay sa Dios. Ang tagsa ka makasasala laglagon.
Ang Dios magalaglag sang mga nagapasipala sa iban, sadtong mga nagapugong agod indi masilutan ang mga kriminal, kag ang mga nagabutig agod indi mahatagan sing husto nga paghukom ang matarong nga mga tawo.
Gani karon ang G INOO, ang Dios sang Israel nga nagluwas kay Abraham sa mga kabudlayan nagasiling, “O mga tawo ko, indi na kamo mahuy-an, kag indi na kamo magpanghilawhilaw sa kahuya.
Kon makita ninyo ang mga anak nga akon ihatag sa inyo, dayon makilala ninyo nga ako amo ang balaan nga Dios sang Israel. Pasidunggan ninyo ako kag maghangad kamo sa akon.
Ang mga buangbuang magatuon sa paghangop, kag ang pirme lang nagakumod magakalipay kon tudloan.”
Ang G INOO naghambal: “Ang mga nagagahom sa Juda tapos gid, tungod kay nagsupak sila sa akon. Indi akon mga plano ang ila ginsunod, kag naghimo sila sing mga kasugtanan batok sa akon kabubot-on kag ini nagadugang sang ila mga sala.
Nagdangop sila sa Ehipto sa pagpangayo sing bulig, nga wala magpamangkot sa akon. Luyag nila nga apinan sila sang Ehipto, gani nagsalig sila sa hari sang Ehipto.
Pero ang hari wala sing gahom sa pagbulig sa ila, kag ang pag-apin sang Ehipto mangin-inyo kalaglagan.
Bisan nga ang ila mga embahador nag-abot na sa mga siudad sang Zoan kag Hanes nga sakop sang Ehipto,
ang mga tawo sang Juda magahinulsol nga nagdangop sila sa sinang indi masaligan nga pungsod, isa ka pungsod nga nagpaslaw sa ila sang nagapaabot sila sang bulig.”
Amo ini ang ginasiling sang Dios nahanungod sang mga kasapatan sa nabagatnan nga desierto: “Ang mga embahador nagapanglakaton sa makatalagam nga pungsod, sa diin may mga leon, may dalitan nga mga manog kag may nagalupad nga mga dragon. Ginakargahan nila ang ila mga asno kag mga kamelyo sang malahalon nga mga regalo para sa isa ka pungsod nga indi makahatag sa ila sing bulig.
Ang bulig nga mahatag sang Ehipto wala sing pulos. Gani ginhayuan ko ang Ehipto sing, ‘Ang Dragon nga wala Nagapanghalit.’”
Ang Dios nagsiling sa akon nga isulat sa isa ka libro kon ano ini nga sahi sang mga tawo, agod nga manginsaksi ini batok sa ila sa tanan nga mga panahon.
Nagapadayon sila sa pagsupak sa Dios, nagabinutig, kag indi magpamati sa mga ginatudlo sang G INOO .
Ginasingganan nila ang mga propeta nga maghipos. Nagasiling sila, “Indi kami pagtudloi kon ano ang matarong. Sugiri kami sang luyag namon pamatian. Pabay-i lang kami sang amon mga dalamguhanon.
Halin kamo kag indi ninyo kami pagbalabagi sa amon dalanon. Indi kami luyag magpamati nahanungod sang inyo Balaan nga Dios sang Israel.”
Pero amo ini ang ginasiling sang Balaan nga Dios sang Israel: “Wala kamo nagasapak sang akon ginasiling sa inyo kag nagasalig kamo sa palugos kag dinaya.
Malaut kamo. Kaangay kamo sang mataas nga pader nga may litik halin sa ibabaw paidalom kag sa hinali mapukan kamo.
Magakalabuka kamo kaangay sang kolon nga nadugmok kag wala gid sing daku nga bahin nga mabutangan sang baga, ukon masandok sang tubig sa bubon.”
Ang G INOO nga Gamhanan, ang balaan nga Dios sang Israel, nagasiling sa mga tawo, “Balik kamo kag magsalig sa akon nga may kalinong. Dayon manginmabakod kamo kag malig-on.” Pero indi kamo magpati.
Sa baylo, nagaplano kamo sa pagpalagyo sa inyo mga kaaway paagi sa pagsakay sa madasig nga mga kabayo. Kag sigi palagyo kamo! Nagahunahuna kamo nga tama gid kadasig ang inyo mga kabayo, pero labing madasig pa ang mga nagalagas sa inyo! Ang 1, 000 sa inyo magapalagyo kon makita ninyo ang isa ka bilog nga soldado, kag ang lima ka bilog nga kaaway tuman na nga kamo tanan magpalalagyo. Wala sing mabilin sang inyo mga hangaway luas sa isa ka tukon sang inyo bandera sa ibabaw sang bakulod.
Pero ang G INOO nagahulat sa pagpakita sang iya kaayo sa inyo. Handa sia sa pagkaluoy sa inyo, tungod kay ang iya ginahimo matarong. Malipayon ang tanan nga nagasalig sa G INOO .
Kamo nga mga tawo nga nagaestar sa Jerusalem indi na maghibi liwat. Ang G INOO maluloy-on, kag kon magpanawag kamo sa iya sa pagpangayo sing bulig, magasabat sia sa inyo.
Paagihon kamo sang Ginoo sa mga kabudlayan, pero sia gid manginkaupod ninyo sa pagtudlo sa inyo kag indi na kamo kinahanglan magpangita sa iya.
Kon magtalang kamo sa dalan sa inyo tuo ukon wala, mabatian ninyo ang iya tingog gikan sa inyo likod nga nagasiling, “Yari ang dalan, diri kamo agi.”
Dalhon ninyo ang inyo mga diosdios nga nahaklapan sing pilak kag ang inyo mga diosdios nga nahaklapan sing bulawan, kag ihaboy sila kaangay sang basura kag magasinggit kamo, “Palayo kamo sa akon!”
Kon magtanom kamo sang inyo mga binhi, ang Ginoo magapadala sa inyo sing ulan sa pagpatubo sini, kag magapatubas kamo sing madamo, kag ang inyo mga kahayupan may madamo nga halalbon.
Ang mga baka kag ang mga asno nga ginaarado sa inyo mga uma magahalab sang labing maayo nga kumpay.
Sa adlaw nga ang mga pamakod sang inyo mga kaaway maagaw kag ang ila mga tinawo magakalamatay, ang mga tuboran sang tubig magailig halin sa tagsa ka bukid kag tagsa ka bakulod.
Ang bulan manginmasanag subong sang adlaw, kag ang adlaw magasanag sang pito ka pilo sang sa kinaandan, kaangay sang kasanag sang pito ka adlaw nga gintingob sa isa! Ini tanan mahanabo kon ang G INOO magbugkos kag mag-ayo sang mga pilas nga iya ginhatag sa iya mga tawo.
Ang gahom kag himaya sang G INOO makita sa unhan. Ang kalayo kag aso nagapahayag sang iya kaakig. Sa iya paghambal, ang iya mga pulong nagadabdab subong sang kalayo.
Nagapadala sia sing hangin sa una niya subong sang baha nga nagaanod sang tanan nga mga butang. Nagalaglag ini sang mga kapungsoran, kag nagatapos ini sang ila malain nga mga plano.
Pero kamo nga mga tawo sang Dios magakalipay kag magakanta subong sang inyo ginahimo sa gab-i sang piesta nga balaan. Manginmalipayon kamo subong sang mga nagamartsa sa tunog sang plawta sa ila pagkadto sa Templo sang G INOO, ang mangangapin sang Israel.
Ipabati sang G INOO sa tagsatagsa ang iya mahimayaon nga tingog kag ipahayag ang gahom sang iya kaakig. May mga dabdab sang kalayo, kag dinaguob, kag ulan nga yelo nga daw mga bato, kag madamol nga ulan.
Ang mga taga-Asiria magakahadlok kon mabatian nila ang tingog sang G INOO kag mabatyagan ang kabug-at sang iya pagsilot.
Samtang ang G INOO nagapadayon sa pagbunal sa ila, ang iya mga tawo nagatinukar sang ila mga bombo kag mga arpa. Ang Dios amo gid ang magapakig-away batok sa mga taga-Asiria.
Sang una pa nga panahon may isa na ka lugar nga gin-aman sa diin ang daku nga kalayo magasunog sa hari sang Asiria. Madalom ini kag malapad, kag mataas ang tinumpukan sang mga kahoy. Ang G INOO magabuga sing nagadabdab nga kalayo sa pagsunog sini.
Ang mga nagakadto sa Ehipto sa pagpangayo sang bulig tapos gid! Nagasalig sila sa daku nga kusog sang mga hangaway sang Ehipto—mga kabayo, mga karwahi sa inaway, kag mga soldado. Pero wala sila nagasalig sa G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel, ukon nagapangayo sang bulig sa iya.
Nakahibalo sia kon ano ang iya himuon! Nagapadala sia sing kalaglagan. Tumanon niya ang iya ginsiling sa pagsilot sang malaut nga mga tawo kag sang mga nagaapin sa ila.
Ang mga Ehiptohanon indi mga dios kundi mga tawo lamang. Ang ila mga kabayo pareho man lang sang iban nga mga kabayo. Kon ang G INOO magsilot, ang mabakod nga pungsod marumpag kag ang maluya nga pungsod nga ginabuligan sini mapukan. Sila nga duha malaglag.
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Subong sang isa ka leon nga indi matabog sang mga manugbantay gikan sa napatay sini nga sapat bisan daw ano ang ila pagsinggit; sa amo man, wala man sing makapugong sa akon, ang G INOO sang mga hangaway, sa pag-apin sang Bukid sang Sion.
Subong sang isa ka pispis nga nagalupadlupad sa ibabaw sang iya pugad sa pag-apin sang iya mga buto, ako man, ang G INOO sang mga hangaway, magaapin sang Jerusalem kag tabangan ko ini.”
Ang Dios nagsiling, “Mga tawo sang Israel, nagpakasala kamo batok sa akon kag ginsumpong ninyo ako. Pero karon, balik kamo sa akon!
Ang tion magaabot nga tanan kamo magahaboy sang inyo malaut nga mga diosdios nga nahimo ninyo sa pilak kag bulawan.
Ang Asiria malaglag sa inaway, pero indi sa tawhanon nga gahom. Ang mga taga-Asiria malagyo sa inaway, kag ang ila pamatan-on nga mga lalaki mangin-ulipon.
Ang ila hari malagyo sa kahadlok, kag ang mga opisyales kulbaan gid sing tama nga bayaan nila ang ila mga bandera sa inaway.” Ang G INOO amo ang naghambal, ang G INOO nga ginasimba sa Jerusalem, kag ang iya kalayo nagadabdab didto para sa mga halad.
Sa ulihi nga mga inadlaw may isa ka hari nga magadumala sa pagkamatarong kag may mga opisyales nga magagahom sa katarungan.
Ang tagsatagsa sa ila manginkaangay sang palalipdan sa hangin kag lugar nga palanaguan sa mga bagyo. Manginkaangay sila sang mga sapa nga nagailig sa desierto, kaangay sang landong sang daku nga bato sa kigas nga duta.
Sila magatalupangod kag magatatap sang kinahanglanon sang mga tawo.
Indi na sila magkataka kundi magmahinangpanon kag magahambal sang ila luyag isiling.
Wala sing isa nga maghunahuna nga ang buangbuang nga tawo dungganon, ukon magsiling nga ang malaut nga tawo masaligan.
Ang isa ka buangbuang nga tawo nagahambal sang binuang kag nagaplano sa paghimo sang mga butang nga malaut. Ang iya ginahimo kag ang iya ginasiling mga pasipala sa G INOO, kag wala niya ginapakaon ang gutom ukon ginahatagan sing ilimnon ang ginauhaw nga mga tawo.
Ang pamaagi sang balingag nga tawo malaut kag nagahimo sing malaut nga mga butang, nagapadihot sia sa paglaglag sang mga imol paagi sa mga binutig agod indi nila maangkon ang ila mga kinamatarong.
Pero ang masaligan nga tawo nagahimo sing matarong kag nagatindog sing malig-on sa katarungan.
Kamo nga mga babayi nga nagakabuhi sing matawhay, nga wala sing palaligban, pamati kamo sa akon ginasiling.
Ayhan karon kontento na kamo sang inyo kahimtangan, pero sa madason nga tuig sa sini nga tion magakalisod kamo, tungod kay wala kamo sing ubas nga maipo.
Nagpangabuhi kamo sing matawhay, kag wala sing palaligban, pero karon, magakurog kamo sa kahadlok! Ubaha ang inyo mga bayu kag magtampi sing mga lapat.
Pukpoka ang inyo mga dughan sa kasubo, tungod kay ang inyo mapatubason nga mga uma kag mga talamnan sing ubas nalaglag,
kag ang mga talungon kag mga sapinit nagatubo sa duta sang akon mga tawo. Maghibi kamo tungod sa mga panimalay sa diin ang mga tawo sang una malipayon kag sa mga siudad nga sang una masadya.
Bisan ang palasyo pagabayaan kag ang kapital nga siudad pagapatumbayaan. Ang mga pamalay kag mga pamakod nga nagalibot sa ila maguba sa walay katubtoban. Ang talunon nga mga asno magalagaw didto, kag ang mga karnero makakita sing halalban didto.
Pero ang Dios magapadala sa aton liwat sang iya Espiritu. Ang desierto manginmapatubason nga duta, kag ang mga kaumhan magapatubas sing madamo.
Ang katarungan kag matarong nga paghukom magaluntad sa bug-os nga duta.
Tungod kay ang tanan magahimo sing matarong, may paghidait kag kaligunan sa wala sing katapusan.
Ang mga tawo sang Dios wala sing palaligban, kag ang ila mga balay manginmalinong kag wala sing katalagman.
Pero ang yelo nga daw mga bato magaulan sa mga kagulangan, kag ang siudad maguba,
daw ano iya ang pagkinalipay sang tagsatagsa nga may bugana nga tubig para sa ila mga tanom, kag may halalbon nga hilway sa katalagman bisan diin para sa ila mga asno kag kabakahan.
Ang aton mga kaaway tapos gid! Nagpangawat sila kag nagluib, bisan nga wala sing nagpangawat ukon nagluib sa ila. Pero ang ila pagpangawat kag pagluib magauntat kag sila mismo pagakawatan kag pagaluiban.
O G INOO, kaluoyi kami. Yara sa imo ang amon paglaom. Apini kami adlawadlaw, kag luwasa kami sa tion sang kinagamo.
Kon magpakig-away ka tungod sa amon, ang mga kapungsoran nagapalagyo sa ginahod sang inaway.
Ang ila mga pagkabutang ginatipon kag ginakuha subong inagaw.
Daw ano ka gamhanan ang G INOO ! Ginagamhan niya ang tanan nga mga butang. Paluntaron niya ang katarungan kag matarong nga paghukom sa Jerusalem,
kag palig-unon ang pungsod. Ginaapinan niya pirme ang iya mga tawo kag ginahatagan niya sila sing kaalam kag ihibalo. Ang ila labing daku nga manggad amo ang ila pagtahod sa G INOO .
Ang maisog nga mga tawo nagapangayo sing bulig! Ang mga embahador nga nagatinguha sa pagpaluntad sang paghidait nagahilibion sing mapait.
Ang malapad nga mga dalan tama ka makatalagam nga wala na sing may nagaagi sa sini. Ang mga kasugtanan ginlapas, kag ang mga ginkaisahan wala gintuman. Wala na sing isa nga ginatahod.
Ang duta wala matamni kag ginbayaan. Ang mga kagulangan sang Libano nagkalaya, ang mapatubason nga kapatagan sang Saron nanginkaangay sang desierto, kag sa Basan kag sa Bukid sang Carmel ang mga dahon sang mga kahoy nagakalahulog.
Ang G INOO nagasiling sa mga kapungsoran, “Karon may himuon ako. Ipakita ko kon daw ano ako ka gamhanan.
Ang inyo ginaplano kag ang tanan nga inyo ginahimo wala sing pulos. Ang akon ginhawa kaangay sang kalayo nga magalamon sa inyo.
Magakapugday kamo kaangay sang daku nga bato nga ginasunog agod mahimo nga apog, kaangay sang gin-utod nga tanom nga tunokon nga ginadap-ong sa kalayo.
Ang tagsatagsa sa inyo nga yara sa malapit kag sa malayo magpamati sa akon ginhimo kag magkilala sang akon gahom.”
Ang makasasala nga mga tawo sang Sion nagakurog sa kahadlok. Nagasiling sila, “Ang paghukom sang Dios kaangay sang kalayo nga nagadabdab sa wala sing katapusan. May isa bala sa aton nga mabuhi sa kalayo kaangay sina?”
Mabuhi ka kon ang imo ginahambal kag ginahimo matarong. Indi paggamita ang imo gahom sa pagdaya sa mga imol, kag indi magbaton sing hamham. Indi ka mag-upod sa mga nagaplano sa pagpamatay ukon sa paghimo sang malaut nga mga butang.
Dayon indi ka maano kag manginwalay katalagman kasubong sang isa ka malig-on nga pamakod. Indi ka mawad-an sing kalan-on kag tubig nga ilimnon.
Sa liwat makita ninyo ang isa ka hari nga nagagahom sing mahimayaon sa masangkad nga duta.
Ang inyo sang una nga ginakahadlukan nga dumoluong nga mga manugsukot sang buhis kag mga espiya mangin-isa na lamang ka handumanan.
Indi na kamo makakita sang bugalon nga mga dumoluong nga nagahambal sang linggwahe nga indi ninyo mahangpan.
Tan-awa ang Sion, ang siudad sa diin nagasaulog kita sang mga piesta nga balaan. Tan-awa ang Jerusalem! Daw ano ka tawhay nga lugar nga pagaestaran! Kaangay ini sang isa ka tolda nga wala ginahalinhalin, nga ang iya mga palpal wala gingabot kag ang mga banting wala nagakabugto.
Ang G INOO magapakita sa aton sang iya pagkahalangdon. Magaestar kita sa tupad sang malapad nga mga suba kag mga sapa, pero wala sing sakayan sang kaaway nga magaagi sa sini.
Ang tanan nga mga banting sadtong mga sakayan wala sing pulos, ang mga layag indi mahumlad! Ang tanan nga manggad sang mga kaaway aton pagaagawon. Tama gid ini kadamo nga bisan ang piang nga mga tawo makakuha sing bahin. Ang G INOO gid mangin-aton hari, magagahom sia kag magaapin sa aton.
Wala na sing bisan isa nga nagaestar sa aton duta nga magamasakit kag ang tanan nga mga sala patawaron.
Dali kamo, mga tawo sang tanan nga mga kapungsoran! Tipon kamo kag magpamati. Ang bug-os nga duta, kag ang tanan nga nagaestar sa sini, magpalapit kag magpamati.
Ang G INOO naakig sa tanan nga mga kapungsoran kag sa ila mga hangaway. Ginhukman niya sila nga laglagon.
Ang ila mga bangkay indi pag-ilubong, kundi magahamyang didto nga magakadunot kag magabaho, kag ang mga bukid magapula sang dugo.
Ang adlaw, bulan kag mga bituon magakaladugmok subong sang yab-ok. Ang langit madula kaangay sang tulon-an nga ginlukot, kag ang mga bituon magakalahulog kaangay sang mga dahon nga nagakadagas gikan sa balagon sang ubas ukon kahoy nga higera.
Ang G INOO nag-aman sang iya espada sa langit, kag karon patup-an niya ang Edom, ang mga tawo nga iya ginhukman nga pagalaglagon.
Ang iya espada mabulit sang ila mga dugo kag sapay, kaangay sang dugo kag sapay sang mga kordero kag mga kanding nga ginahalad. Ang G INOO magadulot sining halad sa siudad sang Bozra, himuon niya ang madamo nga mga pagpamatay sa duta sang Edom.
Ang mga tawo magakalapukan kaangay sang simaron nga mga baka kag torite nga mga baka, kag ang duta magasanaw sang dugo kag malatom sing sapay.
Amo ini ang tion nga ang G INOO magaluwas sang Sion kag magatimalos sa iya mga kaaway.
Ang mga suba sang Edom mangin-aspalto, kag ang duta mangin-asupre. Ang bug-os nga duta magadabdab subong sang aspalto.
Magadabdab ini sa adlaw kag gab-i, kag ang aso magatub-ok gikan sini sa wala sing katapusan. Ang duta pagabayaan sa tanan nga panahon, kag wala na gid sing may magaagi sa sini liwat.
Pero ang dapay kag ang porcupino nagapanag-iya sini, ang mga bukaw kag ang mga uwak amo ang magaestar diri. Ang G INOO magahimo sini liwat nga wala sing kahusayan, subong sang wala pa ang pagtuga.
Wala sing hari nga magagahom sang pungsod, kag wala na sing mga pangulo.
Ang mga talungon kag mga sapinit magatubo sa tanan nga mga palasyo kag mga banwa nga nalibutan sing mga pader, kag ang talunon nga mga ido kag mga bukaw magaestar sa sini.
Ang mga sapat nga talunon magatilipon didto kag ang mga demonyo magatawag sa isa kag isa. Ang daku nga mga sapat sa kagabihon magakadto didto nga nagapangita sing lugar nga mapahuwayan.
Ang mga bukaw magahimo sang ila mga pugad, magaitlog, magabuto, kag magasagod sa ila didto. Ang mga dapay magatipon didto, nga nagaparisparis.
Usisaa sa libro sang G INOO kag basaha kon ano ang iya ginasiling. Wala sing isa sining mga tinuga nga madula, kag wala sing isa nga wala sing pares. Amo ini ang mando sang G INOO, sia gid ang magatipon sa ila.
Ang G INOO amo ang magapartida sa ila sang duta kag magahatag sa tagsatagsa sang ila parti. Magaestar sila sa duta sa tanan nga mga panahon, kag mangin-ila ini sa tanan nila nga mga kaliwatan.
Ang desierto magakasadya, kag ang mga bulak magapamukadkad sa kigas nga duta.
Ang desierto magaamba kag magasinggit sa kalipay, manginmatahom ini subong sang mga Kabukiran sang Libano kag manginmapatubason subong sang mga kaumhan sang Carmel kag Saron. Ang tagsatagsa makakita sang himaya sang G INOO, sang iya pagkahalangdon kag sang iya gahom.
Pabaskuga ang mga kamot nga nagapalangluya, kag ang mga tuhod nga nagakurog sa kaluyahon.
Singgana ang tagsatagsa nga nagapakaluya, “Magpakabakod kamo kag indi magkahadlok! Ang Dios magaabot sa pagluwas sa inyo, magaabot sia sa pagtimalos sa inyo mga kaaway.”
Ang bulag makakita, kag ang bungol makabati.
Ang lupog magatumbo kag magasaot, kag ang apa magasinggit sa kalipay. Ang mga tuboran sang tubig magailig sa desierto,
ang mga nagakalayo nga balas mangin-isa ka linaw, kag ang mamala nga duta mapuno sing mga tuboran. Sa diin ang talunon nga mga ido nagaestar anay, ang mga bagaas kag ang mga tabun-ak magatubo.
May malapad nga dalan didto, nga ginatawag “Ang Dalan sang Pagkabalaan.” Wala sing makasasala nga makaagi sa sini nga dalan, wala sing mga buangbuang nga makapatalang sang mga nagaagi didto.
Wala sing mga leon didto, wala sing mapintas nga mga sapat nga magaagi sa sini nga dalan. Ang mga ginluwas sang G INOO magapauli paagi sa sini nga dalan.
Magaabot sila sa Jerusalem nga nagakasadya, nagakanta kag nagasinggit sa kalipay. Nagakasadya sila sa walay katapusan, kay nahilway na sila sa kasubo kag kalisod. (2 Hari 18:13-27; 2 Cron. 32:1-19) Sang ika- 14 ka tuig nga si Ezequias amo ang hari sang Juda, si Senaquerib nga hari sang Asiria nagsalakay kag nag-agaw sang mga siudad sang Juda nga napamakuran.
Dayon ginsugo niya ang iya pangulo nga opisyal sa pagkadto sa Jerusalem halin sa Lakis upod sa madamo nga mga hangaway sa pagpaampo kay Haring Ezequias. Ang opisyal nagtindog sa dalan sa diin ang mga manughabol nagaobra, sa tupad sang kanal nga ginaagyan sang tubig halin sa naibabaw nga punong.
Tatlo ka mga taga-Juda ang naggwa sa pagsugata sa iya: ang opisyal nga nagadumala sang palasyo, si Eliaquim nga anak ni Helkias; si Sebna nga sekretaryo sang korte; kag ang opisyal nga nagasulat sang mga maragtas nga si Joa nga anak ni Asaf.
Ang opisyal nga taga-Asiria nagsiling sa ila nga ang hari luyag makahibalo kon ano ang ginasaligan ni Haring Ezequias.
Nagsiling sia, “Nagahunahuna bala kamo nga madaog ninyo sa sugid ang gahom kag ikasarang sang mga hangaway? Sin-o bala ang ginasaligan ninyo nga magabulig sa inyo sa pagbato sa Asiria?
Nagapaabot kamo sa Ehipto nga magabulig sa inyo, pero pareho lamang ina nga nagagamit sang tabun-ak subong baston. Mabali ini kag mapilas ang inyo kamot. Pareho sini ang hari sang Ehipto kon magsalig sa iya ang bisan sin-o.”
Nagpadayon ang opisyal sa pagsiling, “Ukon nagasiling bala kamo nga nagasalig kamo sa G INOO nga inyo Dios? Indi bala ang iya mga altar sa mataas nga bakulod ginpangguba ni Ezequias, kag dayon ginsingganan niya ang mga tawo sang Juda kag Jerusalem sa pagsimba sa isa lamang ka altar?
Magahimo ako sing kasugtanan sa inyo sa ngalan sang hari. Hatagan ko kamo sing 2, 000 ka mga kabayo kon may mga tawo kamo nga amo sini kadamo sa pagsakay sa ila.
Indi kamo gani makatupong sa labing kubos nga opisyal sang Asiria, pero nagapaabot kamo sa mga Ehiptohanon sa pagpadala sa inyo sing mga karwahi sa inaway kag mga soldado nga nagasakay sa kabayo.
Nagahunahuna bala kamo nga ginsalakay ko ang inyo pungsod kag ginlaglag ini nga wala ako pagbuligi sang G INOO ? Ang G INOO mismo nagsiling sa akon sa pagsalakay sang inyo pungsod kag sa paglaglag sini.”
Dayon sanday Eliaquim, Sebna, kag Joa nagsiling sa opisyal, “Hambal ka sa amon sa Aramico kay makahangop man kami. Indi ka maghambal sa amon sa Hebreo kay ang tanan nga mga tawo sa pader nagapamati.”
Nagsabat sia, “Nagahunahuna bala kamo nga ginpadala ako sang hari sa paghambal sini nga mga butang sa inyo kag sa hari lamang? Indi, kundi ginpadala ako sa paghambal man sa mga tawo nga nagapungko sa pader, nga magakaon sang ila kaugalingon nga ipot kag magainom sang ila kaugalingon nga ihi subong man sa inyo.”
Dayon nagtindog ang opisyal kag nagsinggit sa Hebreo, “Pamati kamo sang ginasiling sa inyo sang hari sang Asiria.
Nagapaandam sia sa inyo nga indi kamo magpadaladala sa kay Ezequias kay indi sia makatabang sa inyo.
Kag indi kamo magpati sa iya nga magsalig kamo sa G INOO . Indi kamo maghunahuna nga ang G INOO magaluwas sa inyo kag indi niya pag-itugot sa mga hangaway sang Asiria sa pag-agaw sang inyo siudad.
Indi kamo magpamati kay Ezequias! Ang hari sang Asiria nagamando sa inyo sa paggwa sa siudad kag mag-ampo. Pahanugotan kamo tanan sa pagkaon sang mga ubas, kag mga higos halin sa inyo kaugalingon nga mga tanom, kag sa pag-inom sing tubig halin sa inyo kaugalingon nga mga bubon,
tubtob ang hari magdala sa inyo sa isa ka duta kaangay sang inyo kaugalingon, sa diin may mga talamnan sang ubas nga magahatag sing bino, kag mga uyas nga mangin-inyo kalan-on.
Indi kamo magpadaladala kay Ezequias sa paghunahuna nga ang G INOO magatabang sa inyo. Naluwas bala sang mga dios sang iban nga mga pungsod ang ila kaugalingon nga duta gikan sa hari sang Asiria?
Diin na bala karon ang mga dios sang Hamat kag Arpad? Diin na bala ang mga dios sang Sefarvaim? May isa bala nga nagluwas sang Samaria?
San-o bala ginluwas sang mga dios sini tanan nga mga pungsod ang ila duta gikan sa amon hari? Karon ngaa nga nakapanghunahuna kamo nga ang G INOO makaluwas sa Jerusalem?”
Ang mga tawo naghipos suno sa ginsiling ni Haring Ezequias sa ila, kag wala gid sila magsabat.
Dayon gingisi nanday Eliaquim, Sebna, kag Joa ang ila mga bayu sa kasubo kag naglakat sa pagsugid sa hari sang ginsiling sang opisyal nga Asiriahanon. (2 Hari 19:1-7)
Sang pagkabati ni Haring Ezequias sang ila ginsugid, gingisi niya ang iya bayu sa kasubo, nagsuksok sang bayu nga sako, kag nagkadto sa Templo sang G INOO .
Ginpadala niya sa propeta nga si Isaias nga anak ni Amoz si Eliaquim, ang opisyal nga nagadumala sang palasyo, si Sebna, ang sekretaryo sang korte, kag ang mga tigulang nga mga pari. Sila nagabayo man sang sako.
Amo ini ang mensahe nga ginsiling niya nga dalhon kay Isaias: “Karon amo ang adlaw sang pag-antos, ginasilutan kita kag ginapakahuy-an. Kaangay kita sang isa ka babayi nga manugbata, pero tama sia kaluya sa pagbata sini.
Ang hari sang Asiria nagpadala sang iya pangulo nga opisyal sa pagyaguta sa buhi nga Dios. Kabay ang G INOO nga imo Dios makabati sini nga mga pagyaguta kag silutan ang mga naghambal sini. Gani magpangamuyo ka sa Dios para sa aton mga tawo nga nabilin.”
Sang mabaton ni Isaias ang mensahe ni Haring Ezequias,
nagpadala sia sini nga sabat sa hari: “Ang G INOO nagasiling sa imo nga indi ka magpatublag sa mga pagyaguta nga ginsiling sang mga taga-Asiria nga ang G INOO indi makaluwas sa inyo.
Ang G INOO magapabati sa hari sang mga sugidsugid nga makapabalik sa iya kaugalingon nga pungsod, kag didto ipapatay sia sang G INOO .” (2 Hari 19:8-19)
Ang opisyal nga Asiriahanon nakahibalo nga ang hari naghalin sa Lakis kag nagpakig-away sa kaingod nga siudad sang Libna, gani nagkadto sia didto kag nagpakighambal sa iya.
May balita nga nabaton ang mga Asiriahanon nga ang mga hangaway sang Ehipto, nga ginapangulohan ni Haring Tirhaca sang Etiopia, nagapadulong sa pagsalakay sa ila. Sang pagkabati sini sang hari nagpadala sia sang sulat kay Haring Ezequias
sang Juda sa pagsiling sa iya: “Ang dios nga imo ginasaligan nagsiling sa imo nga indi ka mahulog sa akon mga kamot, pero indi ka magsalig sina.
Nabatian mo kon ano ang ginahimo sang hari sang Asiria sa pungsod nga iya luyag laglagon. Nagahunahuna ka bala nga makapalagyo ka?
Ang akon mga katigulangan naglaglag sang mga siudad sang Gozan, Haran, kag Resef, kag nagpamatay sang mga tawo sang Beteden nga nagaestar sa Telassar, kag ang ila mga dios wala gid makaluwas sa ila.
Diin na ang mga hari sang mga siudad sang Hamat, Arpad, Sefarvaim, Hena kag Iva?”
Ginkuha ni Haring Ezequias ang sulat sa mga mensahero kag ginbasa ini. Dayon nagkadto sia sa Templo, ginhumlad ang sulat didto sa presensya sang G INOO,
kag nagpangamuyo,
“O G INOO sang mga hangaway, Dios sang Israel nga nagapungko sa imo trono nga yara sa ibabaw sang mga kerubin, ikaw lamang ang Dios nga nagagahom sa tanan nga mga ginharian sa kalibutan. Ikaw ang nagtuga sang langit kag duta.
Karon, O G INOO, pamatii kag tan-awa ang nagakahanabo sa amon. Pamatii ang tanan nga mga butang nga ginasiling ni Senaquerib sa pagyaguta sa imo, ang buhi nga Dios.
O G INOO, nakahibalo kami tanan nga ang mga hari sang Asiria naglaglag sang madamo nga mga pungsod, kag naghimo sang ila duta nga mamingaw,
kag ginsunog ang ila mga dios—ang indi gid matuod nga dios, kundi mga imahen lamang nga kahoy kag bato nga ginhimo sang mga tawo.
Karon, O G INOO nga amon Dios, luwasa kami gikan sa mga taga-Asiria, agod ang tanan nga mga kapungsoran sang duta magakilala nga ikaw lamang ang Dios.” (2 Hari 19:20-37)
Dayon si Isaias nagpadala sing mensahe sa pagsugid sa kay Haring Ezequias sang sabat sang G INOO sa pangamuyo sang hari.
Ang G INOO nagsiling, “Senaquerib, ang siudad sang Jerusalem nagakadlaw kag nagayaguta sa imo.
Sin-o bala ang imo ginayaguta kag ginahikayan? Wala ka magtahod sa akon, ang balaan nga Dios sang Israel.
Ginpadala mo ang imo mga alagad sa pagpabugal sa akon nga tungod sang tanan mo nga mga karwahi gintaklad mo ang pinakamataas nga mga bukid, bisan ang putokputokan sang bukid sang Libano. Nagpabugal ka nga napukan mo ang pinakamataas nga sedro kag ang pinakamaayo nga kahoy nga sipre, kag imo nalambot ang pinakamalayo nga bahin sang mga kagulangan.
Nagpabugal ka nga nagkutkot ka sing mga bubon kag nag-inom sing tubig sa iban nga mga duta, kag ang agi sang imo mga hangaway nagpamala sang suba sang Nilo.
“Wala mo bala mabatii nga ginplano ko ini sang una pa nga panahon? Kag karon gintuman ko ini. Ginhatagan ko ikaw sing gahom sa pagguba sang napamakuran nga mga siudad.
Ang mga tawo nga nagaestar didto wala sing mahimo. Kinulbaan sila kag naurongan. Kaangay sila sang hilamon sa uma ukon sang mga hilamon nga nagatubo sa atop kon huypon ini sang mainit nga hangin halin sa sidlangan.
“Pero nakahibalo ako sang tanan nga mga butang nahanungod sa imo, kon ano ang imo ginahimo kag kon diin ikaw nagakadto. Nakahibalo ako sang imo kaakig sa akon.
Nabaton ko ang mga sugid nahanungod sang imo kaakig kag bugal, kag karon butangan ko ikaw sing tungatunga sa ilong kag busalan ko ang imo baba, kag dalhon ko ikaw pabalik sa amo man nga dalan nga imo gin-agyan.”
Dayon si Isaias nagsiling kay Haring Ezequias, “Yari ang tanda kon ano ang mahanabo. Karon kag sa masunod nga tuig ang inyo pagakaunon amo ang mga uyas nga nagtubo lamang, pero sa madason nga tuig sarang na kamo makatanom kag makaani sing uyas, kag makatanom sang ubas kag magkaon sang iya mga bunga.
Ang magkalabilin sa pungsod sang Juda magatubo subong sang mga tanom nga nagapanggamot sing madalom sa duta kag magapamunga.
May mga tawo nga nagkalabilin sa Jerusalem kag sa Bukid sang Sion, tungod kay ang G INOO sang mga hangaway nagpat-od sini nga matabo.
“Amo ini ang ginsiling sang G INOO nahanungod sa hari sang Asiria: ‘Indi sia makasulod sa sini nga siudad ukon makapana sini bisan isa lang ka baslay. Wala sing soldado nga may taming nga makapalapit sa siudad, kag wala sing trinsera nga patindugon sa pagkibon sini.
Magabalik sia sa amo man nga alagyan nga iya gin-agyan sa iya pag-abot, kag indi sia makasulod sa sini nga siudad. Ako, ang G INOO, amo ang naghambal sini.
Apinan ko kag bantayan ini nga siudad tungod sa akon kadungganan kag tungod sa akon ginsaad sa akon alagad nga si David.’”
Ang anghel sang G INOO nagkadto sa kampo sang mga taga-Asiria kag nagpamatay sang 185, 000 ka mga hangaway. Sang pagkaaga sang madason nga adlaw, tanan sila patay na nga nagahamyang didto!
Dayon ang hari sang Asiria nga si Senaquerib nag-isol kag nagbalik sa Ninive.
Sang isa ka adlaw, sang nagasimba sia sa templo sang iya dios nga si Nisroc, ginpatay sia paagi sa espada sang iya duha ka mga anak nga lalaki nga si Adramelec kag si Sarezer, kag dayon nagpalagyo sila sa duta sang Ararat. Ang isa sang iya mga anak nga si Esarhadon nagbulos sa iya subong nga hari. (2 Hari 20:1-11; 2 Cron. 32:24-26)
Sa sadto man nga tion, si Haring Ezequias nagmasakit kag diutayan lang mapatay. Ang propeta nga si Isaias nga anak ni Amoz nagbisita sa iya kag ginsingganan sia, “Ang G INOO nagasiling nga ipahamtang mo sing nagakaigo ang tanan nga mga butang tungod kay indi na ikaw mag-ayo. Maghanda ka kay ikaw mapatay.”
Si Ezequias nag-atubang sa dingding kag nagpangamuyo:
“Dumdoma, O G INOO, nga nag-alagad ako sa imo sing matutom kag mainunongon, kag nagtinguha gid ako sa paghimo sang imo luyag nga himuon ko.” Kag nagsugod sia sa paghibi sing tudo gid.
Dayon ang G INOO nagsugo kay Isaias
sa pagbalik kay Ezequias kag singganon sia, “Ako, ang G INOO, ang Dios sang isa sang imo mga katigulangan nga si David, nakabati sang imo pangamuyo kag nakakita sang imo mga luha; palawigon ko sing kinse pa ka tuig ang imo kabuhi.
Luwason ko ikaw kag ini nga siudad sang Jerusalem gikan sa hari sang Asiria, kag padayunon ko ang pag-apin sa siudad.”
Si Isaias nagsiling sa hari, “Ang G INOO magahatag sa imo sang isa ka tanda sa pagpamatuod nga tumanon niya ang iya saad.
Sa hagdanan nga ginpatindog ni Haring Acaz, ang G INOO magapabalik sang landong sing napulo ka halintang.” Kag ang landong nagbalik sing napulo ka halintang.
Sa tapos nga si Ezequias nag-ayo sa iya balatian, nagsulat sia sining ambahanon sang pagdayaw:
Naghunahuna ako nga samtang nagahingurosgan pa ako magakadto ako sa kalibutan sang mga patay kag indi na maglawig ang akon kabuhi.
Naghunahuna ako nga sa sining kalibutan sang mga buhi indi ko makita liwat ang G INOO, ukon ang bisan sin-o nga buhi.
Ang akon kabuhi gin-utod kag natapos, kaangay sang tolda nga ginguba, kaangay sang panapton nga gin-utod sa iya tiral. Naghunahuna ako nga ang Dios nagatapos na sang akon kabuhi.
Sa bug-os nga gab-i naghibi ako sa kasakit, nga daw ginbali sang leon ang akon mga tul-an. Naghunahuna ako nga ang Dios nagatapos na sang akon kabuhi.
Ang akon tingog nagahungaw kag maluya, kag nagaugayong ako kaangay sang isa ka pating. Ang akon mga mata kinapoy sa pagtangla sa langit. O G INOO, luwasa ako sa sini nga kabudlayan.
Ano ang masiling ko? Ang G INOO naghimo sini. Naglain ang akon buot kag indi ako makatulog.
O Ginoo, magakabuhi ako tungod sa imo tungod sa imo lamang, ayuha ako, kag tugoti nga magkabuhi.
Ang akon malain nga buot pagabuslan sing paghidait. Ginluwas mo ang akon kabuhi sa tanan nga mga katalagman, ginpatawad mo ang tanan ko nga mga sala.
Wala sing isa sa kalibutan sang mga patay nga makadayaw sa imo, ang patay indi makasalig sa imo pagkatutom.
Ang mga buhi amo ang nagadayaw sa imo, subong sang pagdayaw ko sa imo karon. Ang mga ginikanan nagasugid sa ila mga kabataan nahanungod sang imo pagkatutom.
O G INOO, gin-ayo mo ako. Magatukar kami sing mga arpa kag magakanta sa pagdayaw sa imo, magakanta kami sing pagdayaw sa imo templo samtang nagakabuhi kami.
Si Isaias nagsiling sa hari nga hampulan niya ang iya hubag sang panit sang higos, agod nga mag-ayo sia.
Dayon si Haring Ezequias nagpamangkot, “Ano bala ang tanda sa pagpamatuod nga sarang na ako makakadto sa Templo?” (2 Hari 20:12-19)
Sa sadto man nga tion, ang hari sang Babilonia nga si Merodac-baladan nga anak ni Baladan, nakabati nga si Haring Ezequias nagmasakit, gani nagpadala sia sing sulat kag regalo.
Si Ezequias nag-abiabi sang mga mensahero kag ginpakita niya sa ila ang iya manggad—ang iya pilak kag bulawan, ang iya mga pahamot kag mga agwa, kag ang tanan niya nga mga gamit sa inaway. Wala sing isa nga nabilin sa iya mga talaguan ukon bisan diin sa iya ginharian nga wala niya ginpakita sa ila.
Dayon si Isaias nga propeta nagkadto sa kay Haring Ezequias kag nagpamangkot, “Diin maghalin ini nga mga tawo, kag ano ang ila ginsiling sa imo?” Nagsabat si Ezequias, “Naghalin sila sa malayo nga pungsod, halin sa Babilonia.”
“Ano ang ila nakita sa palasyo?” “Nakita nila ang tanan. Wala sing isa sa talaguan nga wala ko ginpakita sa ila.”
Dayon si Isaias nagsiling sa hari, “Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling nga
magaabot ang tion nga ang tanan nga mga pagkabutang sa imo palasyo, ang tagsa ka butang nga gintipon sang imo mga katigulangan tubtob karon nga adlaw, pagadalhon sa Babilonia. Wala sing mabilin.
Ang iban sang imo mga kaanakan pagabihagon kag kapunon agod manginalagad sa palasyo sang hari sang Babilonia.”
Si Haring Ezequias naghangop sini nga sa iya panahon may paghidait kag kasigurohan, gani nagsabat sia, “Ang ginsiling sang G INOO paagi sa imo maayo.”
Ang Dios nagasiling, “Lipaya ang akon mga tawo, Lipaya sila!
Paisuga ang mga tawo sang Jerusalem. Singgana sila nga nag-antos sila sing malawig, kag ang ila mga sala ginpatawad na. Ginsilutan ko sila sing lubos tungod sang tanan nila nga mga sala.”
May isa ka tingog nga nagasinggit, “Mag-aman kamo sing dalan sa desierto para sa G INOO ! Hawani ang dalan sa desierto para sa aton Dios!
Ang tagsa ka nalupyakan pagatampukan, ang tagsa ka bukid pagatapanon, ang mga kabakuloran manginkapatagan, kag ang mga kudolkudol pagatapanon.
Dayon ang himaya sang G INOO ipahayag, kag ang tanan nga mga tawo makakita sini. Ang G INOO gid amo ang nagsaad sini.”
Ang isa ka tingog nagasinggit, “Isugid ang mensahe!” Nagpamangkot ako, “Ano ang akon isugid?” “Isugid nga ang tanan nga mga tawo kaangay sang mga hilamon, indi sila maglawig pa sang sa mga bulak sa latagon.
Ang mga hilamon nagakalaya kag ang mga bulak nagakalayong kon ang G INOO magpadala sang hangin sa paghuyop sa ila. Kag ang mga tawo pareho man kaluya sang sa hilamon.
Huo, ang mga hilamon nagakalaya kag ang mga bulak nagakalayong, pero ang pulong sang Dios nagapadayon sa walay katubtoban.”
O Jerusalem, taklad ka sa isa ka mataas nga bukid, ipahibalo ang maayong balita! O Sion, magsinggit ka sing tudo, isugid ang maayong balita! Maghambal ka kag indi magkahadlok! Sugiri ang mga banwa sang Juda nga ang ila Dios magaabot!
Ang G INOO nga Gamhanan magaabot sa paghari nga may gahom, nga upod sa iya ang mga tawo nga iya ginluwas.
Magaatipan sia sang iya panong kaangay sang isa ka manugbantay, tipunon niya sing tingob ang mga kordero, kag kugoson niya sila sa iya mga butkon, tuytoyan niya sing mahinay ang ila mga inang.
May yara bala nga makasukob sang kadagatan paagi sa iya palad, ukon makatakos sang kalangitan paagi sa iya dangaw? Sin-o bala ang makasulod sang bug-os nga duta sa isa ka kupa, ukon makatimbang sang mga kabukiran kag mga kabakuloran?
May yara bala nga makasugo sa G INOO kon ano ang iya himuon? Sin-o bala ang makatudlo sa iya, ukon makalaygay sa iya?
Sa kay sin-o bala sia nagapakighinun-anon agod makahibalo sia kag makahangop, kon ano ang pagahimuon?
Para sa G INOO ano gid bala ang mga kapungsoran? Kaangay lamang ini sila sang isa ka tulo nga tubig; ang malayo nga mga kapuloan mamag-an subong sang yab-ok.
Ang tanan nga mga kasapatan sa mga kagulangan sang Libano kulang pa para sa mga halad sa aton Dios, kag ang iya mga kakahuyan kulang pa sa pagpamakot sang kalayo!
Ang mga kapungsoran daw wala lang sa iya.
Sa kay sin-o bala sarang mapaanggid ang Dios? Ano ang pagsaysay mo kon kay sin-o sia kaangay?
Indi sia kaangay sang diosdios nga ginhimo sang tawo, nga ginhaklapan sang platero sing bulawan kag ginpatindog ini sa sadsaran nga pilak.
Ang tawo nga indi makasarang sang pilak kag bulawan nagapili sang kahoy nga wala nagagabok. Nagapangita sia sang isa ka maayo nga panday sa paghimo sang isa ka imahen nga indi matumba.
Wala bala kamo makahibalo? Wala bala kamo makabati? Wala bala kamo ginsugiri halin sang una? Wala bala kamo makahangop kon ano ang pagsugod sang kalibutan?
Ginhimo ini sang isa nga nagapungko sa iya trono sa ibabaw sang duta kag labaw pa sang sa langit; ang mga tawo sa idalom kaangay lamang sang magamay nga mga subay kon tan-awon! Ginahumlad niya ang langit kaangay sang kurtina, kaangay sang tolda nga pagaestaran sang mga tawo.
Ginapakanubo niya ang gamhanan nga mga pangulo, kag ginpakawalay pulos sila.
Kaangay sila sang bag-o lang nga tanom nga bag-o lang magtubo kag makapanggamot. Kon ang G INOO magpadala sang hangin, magakalaya sila kag magakapalid kaangay sang dagami.
Sa kay sin-o bala mapaanggid ang balaan nga Dios? May isa bala nga kaangay sa iya?
Tangla ka sa langit! Sin-o bala ang nagtuga sang mga bituon nga imo makita? Sia nga nagapangulo sa ila kaangay sang hangaway, nahibaluan niya ang ila kadamuon, kag ginatawag niya sila tanan sa ila ngalan! Tungod kay ang iya gahom tama kadako, wala gid sing isa sa ila nga madula!
O Israel, ngaa karon nagareklamo ka nga ang G INOO wala makahibalo sang imo mga kabudlayan, ukon wala nagakabalaka sa paghatag sa imo sang kinamatarong?
Wala ka bala makahibalo? Wala ka bala makabati? Ang G INOO amo ang walay katubtoban nga Dios, gintuga niya ang bug-os nga kalibutan. Wala sia ginakapoy ukon ginaluyahan. Wala sing may makatungkad sang iya mga hunahuna.
Ginahatagan niya sing kusog ang mga maluya kag ginakapoy.
Bisan ang mga pamatan-on ginaluyahan, ang mga pamatan-on ginakapoy,
pero ang mga nagasalig sa bulig sang G INOO makaangkon sang bag-o nga kusog. Magatimbuok sila kaangay sang mga agila, magadalagan sila, kag indi pagkapuyon, magalakat sila, kag indi pagluyahan.
Ang Dios nagasiling, “Maghipos kamo kag magpamati sa akon, malayo nga mga kadutaan! Ihanda ang inyo mga panumbongon sa korte. May kahigayunan kamo sa paghambal. Magtipon kita sing tingob sa pagpat-od kon sin-o ang matarong.
“Sin-o bala ang nagdala sang mandadaog halin sa sidlangan, kag nagapadaog sa iya bisan diin sia magkadto? Sin-o bala ang nagapadaog sa iya batok sa mga hari kag mga kapungsoran? Ang iya espada nagapalid sa ila nga daw kaangay sila sang yab-ok. Ang iya mga baslay nagapaalaplaag sa ila kaangay sang dagami nga ginapalid sang hangin.
Ginlagas niya sila, kag indi gid sia maano, tama sia ka dasig nga daw wala nagadapat sa duta!
Sin-o bala ang nagbuot sang tanan nga nagakahanabo sa bug-os nga kalibutan? Ako, ang G INOO, yara na sa ginsugoran, kag ako, ang G INOO, yara man sa katapusan.
“Ang mga tawo sa malayo nga mga kadutaan nakakita sang ginhimo ko, ginakugmat sila, kag nagakurog sa kahadlok. Gani, nag-abot sila sing tingob.
Ang tagsatagsa nagabuligay kag nagapabakod sa isa kag isa.
Ang panday nagasiling sa platero, ‘Maayo gid ang imo ginhimo!’ Ang nagapapa sang diosdios sa pagtapan sang nagakudolkudol nagapabakod sang buot sang nagalansang sa pagtaod sini. Nagasiling sila, ‘Maayo ang pagsolda’, kag ginalansang nila ang diosdios sa iya sini bulotangan.
“Pero ikaw, Israel nga akon alagad, kamo ang akon pinili nga mga tawo, ang mga kaliwat ni Abraham, nga akon abyan.
Gindala ko kamo gikan sa mga punta sang duta, gintawag ko kamo gikan sa iya pinakamalayo nga mga pamusod kag nagsiling sa inyo, ‘Mga alagad ko kamo.’ Wala ko kamo ginsikway, kundi ginpili ko kamo.
Indi kamo magkahadlok, ako magaupod sa inyo! Ako ang inyo Dios, wala kamo sing dapat kahadlukan! Hatagan ko kamo sing kusog, kag buligan ko kamo, apinan kag luwason ko kamo.
“Mga tawo ko, ang mga nagakaakig sa inyo, pagapakahuy-an kag magabatyag sang kahuya. Ang mga nagapakigsumpong sa inyo magakalamatay,
ang mga nagapakig-away sa inyo madula sa duta.
Ako ang G INOO nga inyo Dios, ako magapabakod sa inyo kag nagasiling sa inyo, ‘Indi kamo magkahadlok, ako magabulig sa inyo.’”
Ang G INOO nagasiling, “O Israel, diutay ikaw kag maluya, pero indi ikaw magkahadlok, ako magabulig sa imo. Ako, ang balaan nga Dios sang Israel, amo ang nagaluwas sa imo.
Himuon ko ikaw kaangay sang karas nga may bag-o kag matalom nga mga ngipon. Ikaw magakaras sang mga kabukiran kag laglagon ini, ang mga bakulod mapugday nga manginyab-ok.
Isabwag nimo sila sa hangin, ang hangin magapalid sa ila, kag pagalaptahon sila paagi sa bagyo. Pero magamalipayon ka, tungod kay ako amo ang imo Dios, magadayaw ka sa akon, ang balaan nga Dios sang Israel.
“Kon ang akon mga tawo nga makaluluoy magpangita sing tubig, kon ang ila mga tutonlan magmala sa kauhaw, dayon ako, ang G INOO, magasabat sang ila pangamuyo, ako, ang Dios sang Israel, indi gid magpatumbaya sa ila.
Pailigon ko ang mga suba sa lamgod nga mga bakulod, kag ang mga tuboran magailig sa mga kapatagan. Himuon ko ang mga desierto nga manginpunong, kag ang kigas nga duta nga mga nagaibwal nga tuboran.
Patuboon ko sa desierto ang mga kahoy nga sedro, kag mga kahoy nga akasya, mirto, kag mga olivo. Ang lamgod nga duta mahimo nga kagulangan, mga kagulangan sang mga kahoy nga pino, enebro kag sipre.
Ang mga tawo makakita sini kag mahibaluan nila nga ako, ang G INOO, amo ang naghimo sini. Magatalupangod sila nga ang balaan nga Dios sang Israel amo ang nagbuot nga matabo ini.”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ang hari sang Israel: “Mga dios sang mga kapungsoran, ipasaka ang inyo mga panumbongon. Ipagwa ang inyo labing maayo nga mga rason!
Dali diri kag itagna kon ano ang mahanabo. Isaysay sa korte ang mga natabo sang una nga panahon, kag isugid sa amon kon ano ang maabutan sini, agod amon mahibaluan kon mahanabo ini.
Isugid sa amon kon ano ang mahanabo sa palaabuton, dayon mahibaluan namon nga kamo mga dios! Maghimo kamo sing maayo ukon magdala kamo sing kalaglagan, pun-i kami sing pagkahadlok ukon pagkahangawa!
Kamo kag ang tanan nga inyo ginahimo wala sing pulos, ang mga nagasimba sa inyo makangilil-ad!
“Nagpili ako sang isa ka tawo nga nagaestar sa sidlangan, dalhon ko sia sa pagsalakay gikan sa aminhan. Ginatasak niya ang mga pangulo subong sang lunang, kaangay sang isa ka manugkolon nga nagatasak sang lunang.
Sin-o bala sa inyo ang nagsugid sing una sa amon, ukon nagtagna nga mahanabo ini, agod makasiling kami nga husto kamo? Wala sing isa sa inyo nga nagsiling nahanungod sini, wala sing isa nga nakabati nga may ginhambal kamo!
Ako, ang G INOO, amo ang nahauna sa pagsugid sa Sion sang mga balita, nagpadala ako sing mensahero sa pagsiling sa Jerusalem, ‘Ang imo mga tawo nagapadulong! Nagapauli sila!’
Kon magtan-aw ako sa mga dios, wala sing isa sa ila nga may isiling, wala sing isa sa ila nga makasabat sang akon mga pamangkot.
Tanan ini nga mga dios wala sing pulos, wala gid sila sing sarang mahimo, ang ila mga diosdios maluya kag wala sing gahom.”
Ang G INOO nagasiling, “Yari ang akon alagad, nga akon ginpalig-on, ang akon pinili, nga sa iya nalipay gid ako. Ginpun-an ko sia sang akon Espiritu, kag magadala sia sing katarungan sa tanan nga mga kapungsoran.
Indi sia magsinggit ukon magpataas sang iya tingog, ukon maghambal sing tudo sa mga dalan.
Manginmalulo sia sa mga maluya, kag mabinuligon sa mga makaluluoy. Magahatag sia sing walay katapusan nga katarungan sa tanan.
Indi sia madulaan sing paglaom ukon kaisog, kag magapaluntad sing katarungan sa duta. Ang malayo nga mga duta nagapaabot sang iya mga pagtudlo.”
Ang Dios nagtuga sang mga langit kag ginhumlad niya ini, ginhimo niya ang duta, kag ang tanan nga buhi nga mga butang nga yara sa sini, ginhatagan niya sing kabuhi kag ginhawa ang tanan nga mga pumoluyo sini. Kag karon ang G INOO nga Dios nagasiling sa iya alagad,
“Ako, ang G INOO, nagtawag sa imo kag naghatag sa imo sing gahom agod nga ang katarungan magluntad sa duta. Paagi sa imo magahimo ako sing kasugtanan sa tanan nga mga katawhan, paagi sa imo magahatag ako sing kapawa sa mga kapungsoran.
Pamuklaton mo ang mga mata sang mga bulag, kag hilwayon mo ang mga yara sa madulom nga mga prisuhan.
“Ako lamang amo ang G INOO nga imo Dios. Wala sing iban nga dios nga makaambit sang akon himaya, indi ko pag-ihatag sa mga diosdios ang pagdayaw nga para lamang sa akon.
Ang akon mga gintagna natuman na. Karon sugiran ko kamo sang bag-o nga mga butang, bisan sa wala pa ini mahanabo.”
Magkanta sing bag-o nga ambahanon sa G INOO, bug-os nga kalibutan, magkanta sa pagdayaw sa iya! Dayawa sia, kamo nga nagapanakayon sa dagat, dayawa sia, tanan nga mga tinuga sa kadagatan! Magkanta, malayo nga mga kadutaan, kag tanan nga nagaestar sa sini!
Ang desierto kag ang iya mga banwa magdayaw sa Dios, ang mga pumoluyo sang Kedar magdayaw sa iya! Ang mga nagaestar sa siudad sang Sela magsinggit sa kalipay gikan sa putokputokan sang mga kabukiran!
Ang mga nagaestar sa malayo nga mga kadutaan maghatag sing pagdayaw kag himaya sa G INOO !
Ang G INOO nagagwa sa pagpakig-away kaangay sang isa ka baganihan, handa sia kag nagaharahara para sa inaway. Nagasinggit sia para sa inaway, nagapakita sia sang iya gahom batok sa iya mga kaaway.
Ang Dios nagasiling, “Sa malawig nga tion naghipos ako, wala ako magsabat sa akon mga tawo. Pero karon ang tion nag-abot nga ako magahulag, nagsinggit ako kaangay sang isa ka babayi nga manugbata nga ginasakitan.
Laglagon ko ang mga bakulod kag mga kabukiran, kag palayaon ko ang mga hilamon kag mga kahoy. Himuon ko nga mga desierto ang mga ginaagyan sang suba kag pamalhon ko ang mga punong.
“Tuytoyan ko ang akon mga tawo nga bulag sa mga dalan nga wala pa nila maagyi. Himuon ko nga kapawa ang ila kadudulman, kag tapanon ko ang mga kudolkudol nga mga lugar sa atubang nila. Ini nga mga butang akon ginasaad kag akon gid tumanon.
Ang tanan nga nagasalig sa mga diosdios, kag nagatawag sa mga imahen nga ila mga dios, pakahuy-an kag pakanuboon.”
Ang G INOO nagasiling, “Pamati kamo, bungol nga mga tawo! Tan-awa sing maayo, kamo nga mga bulag!
May isa bala nga mas bulag pa sang sa akon alagad, mas bungol pa sang sa mensahero nga akon ginpadala?
O Israel, madamo na ang imo nakit-an, pero wala gid bala ini tanan sing pulos sa imo? May dulonggan ikaw sa pagpamati, pero ano gid bala ang imo nabatian?”
Ang G INOO amo ang Dios nga luyag gid sa pagluwas, gani pasidunggan niya ang iya mga kasugoan kag mga pagtudlo, kag luyag niya ipatuman ini sa iya mga tawo.
Pero karon ang iya mga tawo gin-agawan, ginpriso sila sa madulom nga mga buho kag ginbukot sila sa mga prisuhan. Ginkawatan sila kag ginagawan, nga wala sing isa nga nag-abot sa pagtabang sa ila.
May yara bala sa inyo nga magpamati sini? Halin karon magapamati bala kamo sing maayo?
Sin-o bala ang nagtugyan sa Israel sa mga manug-agaw? Ang G INOO mismo, nga batok sa iya nakasala kita! Indi kita magkabuhi suno sa iya luyag, ukon magtuman sang iya mga gintudlo sa aton.
Gani ginpatilaw niya kita sang iya nagabalingaso nga kaakig, kag ginpaantos sa halit sang inaway. Kaangay sang kalayo ang iya kaakig nagsingkal sa bug-os nga Israel, pero wala gid kita makahibalo kon ano ang nahanabo, wala gid kita makatuon sing leksyon.
O Israel, ang G INOO nga nagtuga sa imo nagasiling, “Indi ka magkahadlok kay luwason ko ikaw. Gintawag ko ikaw sa imo ngalan kay akon ikaw.
Kon mag-agi ka sa madalom nga mga tubig, magaupod ako sa imo, ang imo mga kabudlayan indi makadaog sa imo. Kon mag-agi ka sa kalayo, indi ka masunog, ang mabudlay nga mga pagtilaw nga nagaabot indi makahalit sa imo.
Kay ako amo ang G INOO nga imo Dios, ang balaan nga Dios sang Israel nga nagaluwas sa imo. Sikwayon ko ang Ehipto agod luwason ka, sikwayon ko ang Etiopia kag Seba.
Sikwayon ko ang tanan nga mga pungsod agod luwason ko ang imo kabuhi, tungod kay mahal ka sa akon, kag tungod kay ginpasidunggan ko ikaw kag ginahigugma.
Indi ka magkahadlok, kay ako upod sa imo! “Halin sa malayo nga sidlangan kag sa pinakamalayo nga katundan, papaulion ko ang imo mga tawo.
Singganon ko ang aminhan sa pagpalakat sa ila, kag ang bagatnan nga indi sila pagpunggan. Pabalika ang akon mga tawo halin sa malayo nga mga kapungsoran, halin sa tagsa ka bahin sang duta.
Akon sila kaugalingon nga mga tawo, kag gintuga ko sila sa pagpasidungog sa akon.”
Ang Dios nagasiling, “Ipatawag ang akon mga tawo sa korte. May mga mata sila, pero indi makakita, may mga dulonggan sila, pero indi makabati!
Ipatawag ang mga kapungsoran sa pagtambong sa bista. Sin-o sang ila mga dios ang makatagna sang palaabuton? Sin-o sa ila ang nagtagna kon ano ang nagakahanabo karon? Ipadala sa sini nga mga dios ang ila mga saksi sa pagpamatuod nga husto sila, sa pagsaksi nga matuod ang ila ginahambal.
“Mga tawo sang Israel, kamo ang akon mga saksi, ginpili ko kamo subong akon alagad, agod makilala ninyo ako kag magtuo sa akon, kag makahibalo nga ako lamang amo ang Dios. Luas sa akon wala na sing iban nga dios, halin sang una tubtob karon.
“Ako lamang amo ang G INOO, ang isa nga amo lamang ang makaluwas sa inyo.
Ginsugiran ko na kamo kon ano ang mahanabo, dayon nag-abot ako sa pagbulig sa inyo. Wala sing iban nga dios nga nakahimo sini, kamo ang akon mga saksi.
Ako amo ang Dios, kag wala nagabaylo; wala sing makapalagyo sa akon gahom, wala sing makabaylo sang akon ginahimo.”
Ang balaan nga Dios sang Israel, ang G INOO nga nagaluwas sa inyo, nagasiling, “Sa pagluwas sa inyo, magapadala ako sing mga hangaway batok sa Babilonia; pagagub-on ko ang mga pwerta sang siudad, kag ang paghinugyaw sang iya mga tawo pagabayluhan sing paghinibi.
Ako amo ang G INOO, ang inyo Dios nga balaan. Gintuga ko ang Israel, kag ako amo ang inyo hari.”
Sang una anay ang G INOO naghimo sing isa ka dalan sa dagat, isa ka alagyan sa tunga sang nagaalimbukad nga tubig.
Gindala niya ang gamhanan nga mga hangaway sa kalaglagan, ang mga hangaway nga may mga karwahi kag mga kabayo. Nagkalapukan sila, kag indi na gid makabangon, ginpalong kaangay sang siga sang isa ka kingke!
Pero ang G INOO nagasiling, “Indi kamo magsalig sa mga hitabo sang una ukon magpanumdom sang mga butang sang una nga panahon.
Tan-awa ninyo ang bag-o nga mga butang nga akon pagahimuon. Nagakahanabo na ini, kag makita na ninyo karon! Magahimo ako sing dalan sa desierto, kag hatagan ko kamo sing mga sapa sang tubig didto.
Bisan ang mga sapat nga talunon magapasidungog sa akon, mga talunon nga ido kag mga ostrit magadayaw sa akon kon maghimo ako sing mga suba sa desierto, sa paghatag sing tubig sa akon pinili nga mga tawo.
Sila ang mga tawo nga ginhimo ko para sa akon kaugalingon, kag sila magaamba sa pagdayaw sa akon!”
Ang G INOO nagasiling, “Pero indi ako ang inyo ginsimba, natak-an kamo sa akon, O Israel.
Wala kamo maghalad sa akon sing sinunog nga mga karnero, indi ako ang ginpasidunggan ninyo sang inyo mga halad. Wala ko kamo pagpabudlayi paagi sa pagpangayo sing mga dulot, ukon ginpatak-an ko kamo paagi sa pagpangayo sing insyenso.
Wala kamo magbakal sing insyenso para sa akon, ukon ginbusog ninyo ako sing sapay sang inyo mga kasapatan. Sa baylo ginpabug-atan ako ninyo sang inyo mga sala, ginpabudlayan ninyo ako sang mga kalautan nga inyo ginhimo.
Walay sapayan sini, ako amo ang Dios nga nagapatawad sang inyo mga sala, kag ginhimo ko ini tungod sa akon kaugalingon. Indi ko na pagdumdomon ang inyo mga sala.
“Magkadto kita sa hukmanan, dalha ang inyo panumbongon! Ipasaka ang inyo kaso sa pagpamatuod nga matarong kamo!
Ang inyo nahauna nga mga katigulangan nagpakasala, ang inyo mga manugdumala nagpakasala batok sa akon.
Ang inyo mga pangulo nagdagta sang akon santuaryo. Gani ginlaglag ko ang Israel, ginpabay-an ko nga yagutaon ang akon kaugalingon nga mga tawo.”
Ang G INOO nagasiling, “Karon magpamati ka, O Israel, nga akon alagad, pinili ko nga mga tawo, mga kaliwat ni Jacob.
Ako amo ang G INOO nga nagtuga sa imo, halin sa tion nga natawo ka ginbuligan ko ikaw. Indi ka magkahadlok, ikaw ang akon alagad, pinili ko nga mga tawo nga akon ginahigugma.
“Hatagan ko sing tubig ang mamala nga duta, kag pailigon ko ang sapa sa desierto. Ihatag ko ang akon Espiritu sa imo mga kaanakan, kag ang akon mga kaayuhan sa inyo mga kaliwat.
Magatubo sila subong sang natubigan nga mga hilamon, kaangay sang mga kahoy nga sawse sa tupad sang mga sapa nga nagailig ang tubig.
“Ang tagsatagsa ka tawo magasiling, ‘Ako iya sang G INOO .’ Magaabot sila sa pagbuylog sa mga tawo sang Israel. Ang kada-isa sa ila magabutang sang ngalan sang G INOO sa iya butkon, kag magatawag sang iya kaugalingon nga isa sang mga tawo sang Dios.”
Ang G INOO, nga nagagahom kag nagaapin sa Israel, ang G INOO sang mga hangaway nagasiling: “Ako amo ang nahauna, ang katapusan, kag ako lamang ang Dios, wala sing iban nga dios kundi ako.
May yara bala nga makahimo sang akon ginhimo, kag makatagna sang tanan nga mahanabo halin sa ginsugoran tubtob sa katapusan nga panahon?
Indi kamo magkahadlok, mga tawo ko! Kahibalo kamo nga halin sang una nga panahon tubtob karon ginpahibalo ko na ang tanan nga mahanabo, kag kamo akon mga saksi. May iban pa bala nga dios? May gamhanan pa bala nga dios nga wala ko mahibaloi?”
Ang tanan nga nagahimo sang mga diosdios wala sing pulos, kag ang mga dios nga ila ginapakamahal indi mapuslan. Ang mga nagasimba sini nga mga dios mga bulag kag wala sing kaalam, kag mahuy-an sila.
Wala sing pulos ang paghimo sang isa ka imahen nga tinunaw agod simbahon subong isa ka dios!
Ang bisan sin-o nga nagasimba sini mahuy-an. Ang nagahimo sini mga tawo lamang. Papalapita sila kag patinduga sa hukmanan, magakahadlok sila kag mahuy-an.
Ang manugsalsal nagabaga sang isa ka metal kag sa iya makusog nga butkon ginakurtihan niya ini paagi sa pagpapa sini sang martilyo. Sa iya pagobra ginagutom sia, ginauhaw, kag ginakapoy.
Ang panday nagatakos sang kahoy. Ginakuritan niya ini kag ginakurtihan sang iya mga gamit. Ginahimo niya ini sa dagway sang gwapo nga tawo, agod ibutang sa iya balay.
Ayhan magapulod sia sang isa ka kahoy nga sedro, ukon pilion niya ang kahoy nga terebinto ukon kahoy nga sipres halin sa kagulangan. Ukon ayhan magatanom sia sang isa ka kahoy nga pino kag magapaabot sang ulan sa pagpatubo sini.
Ang tawo nagagamit sing bahin sini nga igatong, kag ang isa ka bahin sini ginahimo nga isa ka diosdios. Ang isa ka bahin sini ginagatong niya sa kalayo sa pagpainit-init sang iya kaugalingon kag sa pagluto sang kalan-on. Ang isa ka bahin pa gid sini ginahimo niya nga isa ka dios kag ginasimba ini.
Ang iban nga kahoy ginagatong niya sa kalayo, nagaasal sia sang karne, ginakaon ini, kag nagakabusog. Nagapainit-init sia sang iya kaugalingon kag nagasiling, “Kanami sang kainit! Kanami sang kalayo!”
Ang nabilin sang kahoy ginahimo niya nga diosdios. Nagaluhod sia kag nagasimba sini. Nagapangamuyo sia sa sini nga nagasiling, “Ikaw ang akon dios, luwasa ako!”
Ini nga mga tawo buang gid, wala sila makahibalo sang ila ginahimo. Gintakpan nila ang ila mga mata kag panghunahuna sa kamatuoran.
Ang nagahimo sini nga mga diosdios wala sing kaalam kag ihibalo sa pagsiling, “Ang iban nga bahin sini nga kahoy gingatong ko. Nagluto ako sing kalan-on sa iya mga baga kag nag-asal sing karne kag ginkaon ko. Kag ang nabilin nga kahoy ginhimo ko nga isa ka diosdios. Karon yari ako nagaluhod sa isa ka utod nga kahoy!”
Daw pareho lang ini nga nagakaon sing abo. Ang iya binuang nga mga hunahuna nagpatalang sa iya, kag indi na sia matabangan. Wala sia makahibalo nga ang diosdios nga iya ginauyatan indi gid matuod nga dios.
Ang G INOO nagasiling, “O Israel, dumdoma ini nga mga butang, dumdoma nga ikaw akon alagad. Gintuga ko ikaw agod mangin-akon alagad, kag indi ko gid ikaw pagkalimtan.
Ginpanas ko ang imo mga sala kaangay sang gal-om. Balik ka sa akon, kay ako amo ang nagaluwas sa imo.”
Maghinugyaw sa kalipay, mga kalangitan! Mga kadadalman sang duta, magsinggit! Maghinugyaw sa kalipay, mga kabukiran, kag tagsa ka kahoy sa kagulangan! Ang G INOO nagluwas sang iya mga tawo nga Israel kag gani nagpakita sia sang iya pagkagamhanan.
“Ako ang G INOO, ang imo Manunuga kag Manluluwas. Ako ang G INOO, ang nagtuga sang tanan nga mga butang. Ako lamang ang naghumlad sang mga kalangitan; sang pagtuga ko sang kalibutan, wala sing isa nga nagbulig sa akon.
Ginpabuang ko ang mga manughimalad kag ginpaslaw ko ang mga pagpakot sang mga tawo nga nagatuon sang mga kabituonan. Ginasumpong ko ang mga hambal sang maalam nga mga tawo kag ginapakita ko nga ang ila kaalam kabuangan.
Pero kon ang akon alagad magtagna, kon ipadala ko ang isa ka mensahero sa pagpahayag sang akon mga plano, ginatuman ko ini nga mga plano kag mga tagna. Ginasingganan ko ang Jerusalem nga ang mga tawo magaestar didto liwat, kag ang mga siudad sang Juda pagapatindugon liwat. Ini nga mga siudad magabangon gikan sa pagkalaglag.
Sa akon pagmando nagamala ang mga kadagatan.
Ginasingganan ko si Ciro, ‘Ikaw ang magagahom para sa akon, pagahimuon mo ang akon luyag nga himuon: magamando ka nga patindugon liwat ang Jerusalem, kag ipahamtang ang mga sadsaran sang Templo.’”
Si Ciro ginpili sang G INOO nga manginhari! Ang G INOO nagpili sa iya sa pagpangdaog sang mga pungsod, ginpadala niya sia sa pag-agaw sang gahom sang mga hari; ang G INOO magabukas sang mga pwerta sang mga siudad para sa iya. Sa kay Ciro ang G INOO nagasiling,
“Ako gid magaaman sang imo alagyan, tapanon ko ang mga bukid kag mga bakulod. Gub-on ko ang mga pwerta nga bronsi kag utdon ko ang ila mga pintal nga salsalon.
Hatagan ko ikaw sing mga manggad gikan sa madulom kag tago nga mga lugar, dayon mahibaluan mo nga ako amo ang G INOO, nga ang Dios sang Israel nagtawag sa imo.
Ginpili ko ikaw sa pagtabang sang akon alagad nga Israel, ang pinili ko nga mga tawo. Ginhatagan ko ikaw sing daku nga dungog, bisan nga wala ikaw makakilala sa akon.
“Ako amo ang G INOO, wala na sing iban nga Dios. Hatagan ko ikaw sing kusog nga imo kinahanglan, bisan wala ikaw makakilala sa akon.
Himuon ko ini agod ang tagsatagsa sa bug-os nga kalibutan makakilala nga ako amo ang G INOO, kag wala na sing iban nga Dios.
Ako ang nagtuga sang kapawa kag kadudulman, ako nagadala sang kaayuhan kag kalaglagan. nagahimo sini tanan nga mga butang.
Magahatag ako sing pagdaog halin sa langit kaangay sang ulan, magabuka ang duta sa pagbaton sini, kag magaluntad ang kahilwayan kag katarungan. Ako, ang G INOO, magahimo sini.”
Makaluluoy sia nga nagapakigbais sa iya Manunuga; sia nga isa ka kolon nga pareho man lang sa iban nga mga kolon! Nagapamangkot bala ang lunang sa manugkolon kon ano ang iya ginahimo? Nagareklamo bala ang kolon nahanungod sa abilidad sang iya maninihon?
May makasiling bala sa iya mga ginikanan, “Ngaa ginhimo ninyo ako sing subong sini?”
Ang G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel, ang nagagahom sang palaabuton, nagasiling: “Wala ka sing kinamatarong sa pagpamangkot sa akon nahanungod sa akon mga kaanakan, ukon sa pagsugo sa akon sang dapat ko himuon!
Ako amo ang naghimo sang kalibutan, kag nagtuga sang mga tawo sa pagestar sa sini. Sa akon gahom ginhumlad ko ang kalangitan, ako ang nagagahom sang adlaw, sang bulan kag sang mga kabituonan.
Ako ang nagtulod kay Ciro sa pagtuman sang akon tinutuyo sa pagtadlong sang tanan. Kaayuhon ko ang tagsa ka dalan nga iya ginaagyan. Patindugon niya liwat ang akon siudad nga Jerusalem, kag hilwayon ang akon binihag nga mga tawo. Wala sing isa nga nagsuhol sa iya, ukon naghamham sa iya sa paghimo sini.” Ang G INOO sang mga hangaway naghambal sini.
Ang G INOO nagasiling sa Israel, “Ang manggad sang Ehipto kag Etiopia mangin-imo, kag ang matag-as nga mga tawo sang Seba mangin-imo mga ulipon, magasunod sila sa imo nga nakadenahan. Magaluhod sila sa imo kag magsiling, ‘Ang Dios nagaubay sa imo, sia lamang ang Dios.
Ang Dios sang Israel, nga nagaluwas sang iya mga tawo, isa ka Dios nga wala nagapakita sang iya kaugalingon.
Ang nagahimo sang mga diosdios mahuy-an, tanan sila magatalang.
Pero ang Israel luwason sang G INOO, kag ang iya pagdaog magapadayon sa walay katubtoban, ang iya mga tawo indi gid mahuy-an.’”
Ang G INOO nagtuga sang mga langit, sia amo lamang ang Dios! Gindihon niya kag ginhimo ang duta, ginhimo niya ini nga malig-on kag mapinadayunon! Wala niya paghimua ini nga wala sing kahusayan, kundi isa ka lugar nga pagaestaran sang mga tawo. Nagasiling sia, “Ako amo ang G INOO, kag wala na sing iban nga Dios.
Wala ako maghambal sa tago, ukon maglikom sang akon mga katuyoan. Wala ako magsiling sa mga tawo sang Israel sa pagpangita sa akon sa diin may kinagamo. Ako ang G INOO, kag nagahambal ako sang kamatuoran, ginapakilala ko kon ano ang matarong.”
Ang G INOO nagasiling, “Palapit kamo sing tingob, mga katawhan sang mga kapungsoran, tanan kamo nga nabilin nga buhi sa pagkapukan sang ginharian, atubanga ninyo ang paghukom! Ang mga nagaprosisyon sang ila mga diosdios nga kahoy kag nagapangamuyo sa mga dios nga indi makaluwas sa ila, ini nga mga tawo wala gid sing nahibaluan!
Magpalapit kag ipasaka ang inyo kaso sa hukmanan, maghinun-anon kamo sing tingob. Sin-o ang nagtagna sini sang una sa wala pa ini mahanabo? Indi bala ako ang G INOO, ang Dios nga nagaluwas sang iya mga tawo? Wala na sing iban nga Dios.
“Magdangop kamo sa akon karon agod maluwas kamo, tanan nga mga katawhan sa bug-os nga kalibutan! Ako lamang amo ang Dios kag wala na sing iban.
Ang akon ginsaad matuod, kag indi ini magbaylo. Nagasumpa ako sa akon kaugalingon: Nga ang tagsatagsa magpalapit kag magaluhod sa atubang ko, kag magasaad sa pag-unong sa akon.
“Magasiling sila nga paagi lamang sa akon makaangkon sila sing kusog kag pagdaog, pero ang tanan nga nagadumot sa akon magaantos sing kahuloy-an.
Ako, ang G INOO, magaluwas sang tanan nga mga kaliwat ni Jacob, kag magadayaw sila sa akon.
“Amo na ini ang katapusan sang mga dios sang Babilonia! Si Bel kag si Nebo sang una anay ginsimba, pero karon ginakarga sila sa mga asno, lulan sa likod sang kapoy nga mga hayop!
Amo na ini ang katapusan sadto nga mga dios sang Babilonia! Ang mga diosdios indi makaluwas sang ila kaugalingon, gin-agaw sila kag ginbihag!
“Pamati kamo sa akon, mga kaliwat ni Jacob, tanan nga mga nabilin sang akon mga tawo. Gin-atipan ko kamo halin pa sang inyo pagkatawo.
Ako amo ang inyo Dios, kag magatatap sa inyo tubtob magtigulang kamo kag mag-ubanon. Ako ang naghimo sa inyo kag magatatap sa inyo, ako magabulig kag magaluwas sa inyo.”
Ang G INOO nagasiling, “Kay sin-o ninyo ako ipaanggid? May yara bala nga kaangay sa akon?”
Ang mga tawo nagaabri sang ila mga puyo; nagabubo sang bulawan, kag nagatimbang sang pilak. Nagasuhol sila sing platero sa paghimo sing isa ka dios, dayon nagaluhod sila kag nagasimba sini.
Ginahakwat nila kag ginapas-an ini, ginapahamtang nila ini sa isa ka lugar, kag nagapabilin ini didto, indi makahulag sa iya ginatindugan. Kon may magpangamuyo sa sini, indi ini makasabat, ukon makaluwas sa iya sa katalagman.
“Dumdoma ninyo ini, kamo nga mga makasasala, talupangda ang akon ginhimo.
Dumdoma ang natabo sang una nga panahon, kilalaha nga ako amo lamang ang Dios, kag wala sing isa kaangay sa akon.
Halin sa ginsugoran ginsugid ko kon ano ang maabutan sini, dugay na gintagna ko kon ano ang mahanabo. Nagsiling ako nga ang akon mga plano indi mapaslawan, tumanon ko ang tanan nga akon ginatuyo nga himuon.
Magatawag ako sang isa ka tawo sa pag-abot halin sa sidlangan, magasulip sia kaangay sang isa ka dapay, kag himuon ang akon ginplano. Naghambal ako, kag matuman ini.
“Pamati kamo sa akon, kamo nga batinggilan nga mga tawo nga nagahunahuna nga malayo kaayo ang pagdaog.
Ginapadali ko ang adlaw sang pagdaog, indi gid man malayo ini. Sa indi madugay magadaog ako. Luwason ko ang Jerusalem kag pasidunggan ko ang Israel didto.”
Ang G INOO nagasiling, “Babilonia, panaog sa imo trono, kag magpungko ka sa yab-ok sa duta. Sang una kaangay ikaw sang isa ka birhen, isa ka siudad nga wala kaagi lutos, pero indi na ikaw malum-ok kag mahinhin! Isa na ikaw karon ka ulipon!
Pabuyonga ang galingan nga bato! Galinga ang harina! Huksa ang imo belo! Ubaha ang imo matahom nga mga bayu! Bataka ang imo palda sa pagtabok sa mga sapa!
Ang mga tawo makakita sa imo nga hublas, makit-an ka nila nga ginpakahuy-an. Magatimalos ako, kag wala sing may makapugong sa akon.”
Ang balaan nga Dios sang Israel magahilway sa aton; ang iya ngalan amo ang G INOO sang mga hangaway.
Ang G INOO nagasiling sa Babilonia, “Magpungko ka sing mahipos sa kadudulman, indi na nila ikaw pagtawgon nga rayna sang mga kapungsoran!
Naakig ako sa akon mga tawo, ginkabig ko sila nga indi akon kaugalingon nga mga tawo: gintugyan ko sila sa imo gahom, kag wala mo sila pagkaluoyi, bisan ang mga tigulang ginpintasan mo.
Naghunahuna ka nga magapadayon ang imo pagkarayna, kag wala mo ginhupti ini nga mga butang sa imo tagipusoon, ukon magdumdom kon ano ang imo katapusan.
“Pamatii ini, ikaw nga mahigugmaon sang kalipay, ikaw nga nagahunahuna nga malig-on ka kag indi maano. Nagasiling ka nga gamhanan ka kaangay sa Dios, nga wala sing isa nga kaangay sa imo. Naghunahuna ka nga indi ka gid mabalo, ukon magaantos sang pagkadula sang imo mga kaanakan.
Pero sa isa ka tion, sa isa lamang ka adlaw, ining duha ka mga butang mahanabo. Walay sapayan sang tanan nga mga madyik nga imo ginagamit, madulaan ka sang imo mga kaanakan kag mabalo ka.
“Nagsalig ka nga indi ka maano sa imo kalautan; naghunahuna ka nga wala sing may makakita sa imo. Ang imo kaalam kag ihibalo nagpatalang sa imo, kag nagsiling ka sa imo kaugalingon, ‘Ako amo ang Dios, wala sing isa nga kaangay sa akon.’
Ang katalagman magaabot sa imo, kag wala sing imo madyik nga makapugong sini. Ang kalalat-an sa hinali lang magaabot sa imo, ang kalalatan nga wala mo ginapaabot!
Padayuna ang imo mga madyik kag mga pagpangbabaylan, amo ini ang ginahimo mo halin sang pamatan-on pa ikaw. Ayhan makabulig ini sa imo, basi pa lang kulbaan ang imo mga kaaway.
Wala ka sing mahimo wala sapayan sang mga laygay sa imo. Papalapita ang imo mga manuglaygay sa pagluwas sa imo, ang mga tawo nga nagatuon sang mga bituon, nga nagausisa sang mga kalangitan kag nagasaysay sini sa imo kada bulan sang tanan nga mahanabo sa imo.
“Manginkaangay sila sang mga nahot sang dagami, kag sunogon sila sang kalayo! Indi gani sila makaluwas sang ila kaugalingon, kay ang dabdab sang kalayo mangintama kainit para sa ila, indi ini diutay lamang nga kalayo sa pagpainit-init sa ila.
Amo ini ang maabutan nimo sa ila mga laygay, ining nagatuon sang mga bituon nga imo ginapamangkutan sa bug-os nimo nga kabuhi. Sila tanan magabiya sa imo kag magalakat suno sa luyag nila, kag wala gid sing mabilin sa pagluwas sa imo.”
Mga tawo sang Israel, pamati kamo, kamo nga mga kaliwat ni Juda: Nagapanumpa kamo sa ngalan sang G INOO, kag nagasiling kamo nga ginasimba ninyo ang Dios sang Israel, pero ang inyo pagsimba sa baba lamang kag indi sa tagipusoon.
Wala sapayan sini nagapahambog kamo sa pagsiling nga mga banwahanon kamo sang balaan nga siudad, kag nagasalig kamo sa Dios sang Israel, nga ang iya ngalan amo ang G INOO sang mga hangaway.
Ang G INOO nagasiling sa Israel, “Sang una gintagna ko kon ano ang mahanabo, kag sa hinali gintuman ko ini!
Nahibaluan ko nga manginbatinggilan ka, subong katig-a sang salsalon, indi magbawod subong sang bronsi.
Madugay na gintagna ko ang imo palaabuton, ginpahibalo ko na ini sa wala pa mahanabo, agod indi ka makasiling nga ang imo mga diosdios amo ang naghimo sini, nga ang imo tinunaw nga mga imahen amo ang nagpadihot sini.
“Ang tanan nga akon gintagna nahanabo na, dapat mo batunon nga ang akon mga tagna matuod. Karon sugiran ko ikaw sang bag-o nga mga butang nga magaabot, ang mga hitabo nga wala ko ginpahayag sang una.
Karon lamang ginahimo ko ini, wala gid sing natabo nga kaangay sini halin sang una. Kay kon may yara, magasiling ka nga nahibaluan mo ini tanan.
Nahibaluan ko nga indi ikaw masaligan, kay halin sang una nabantugan ikaw sa imo pagkarebelde. Gani wala gid ikaw makabati sini, wala gid sing isa ka pulong nga nakaabot sa imo igdulongog.
“Agod ang mga tawo magadayaw sa akon ngalan ginapunggan ko ang akon kaakig, ginapunggan ko ang akon kaugalingon, kag indi ko ikaw paglaglagon.
Gintilawan ko ikaw sa kalayo sang pag-antos, subong sang pilak nga ginapuraw sa horno. Pero nasapwan ko nga wala ikaw sing pulos.
Ang tanan nga ginahimo ko nahimo tungod sa akon ngalan, indi ako magtugot nga mahuy-an ang akon ngalan, ukon may mag-ambit sang akon kadungganan nga para sa akon kag akon lamang.”
Ang G INOO nagasiling, “O Israel, mga tawo nga akon gintawag, pamati kamo sa akon! Ako amo ang Dios, ang nahauna kag ang katapusan, ang isa lamang ka Dios!
Ang akon mga kamot naghimo sang mga sadsaran sang duta, kag naghumlad sang mga kalangitan. Sang tawgon ko ang duta kag ang langit, nagapalapit sila gilayon sa akon atubang.
“Magtipon kamo tanan kag magpamati! Wala sing isa sang mga dios nga makatagna nga ang tawo nga akon ginpili magasalakay sa Babilonia, himuon niya ang luyag ko nga ipahimo sa iya.
Ako amo ang naghambal kag nagtawag sa iya, ako amo ang nagpagwa sa iya kag nagpadaog sa iya.
“Karon magpalapit kamo sa akon, kag pamatii ang akon ginasiling. Halin sa ginsugoran naghambal ako sa inyo sing hayag, kag ginatuman ko gid ang akon ginahambal.” Karon ang G INOO nga Gamhanan naghatag sa akon sang iya Espiritu kag ginpadala niya ako.
Ang balaan nga Dios sang Israel, ang G INOO nga nagaluwas sa inyo nagasiling: “Ako amo ang G INOO nga inyo Dios, ang luyag magtudlo sa inyo para sa inyo kaayuhan, kag nagatuytoy sa inyo sa dalan nga dapat ninyo agihan.
“Kon nagpamati lamang kamo sa akon mga sugo! Kuntani nag-ilig na ang mga kaayuhan sa inyo kaangay sang suba nga wala ginahubsi. Kuntani ang pagdaog nag-abot sa inyo kaangay sang mga balod nga nagadapya sa baybayon.
Ang inyo mga kaliwat manginsubong kadamo sang mga balas sa baybayon, kag napat-od ko nga indi gid sila malaglag.”
Maggwa ka sa Babilonia, magpalagyo ka! Isinggit sing malipayon ang balita, ipahayag ini bisan diin: “Ang G INOO nagluwas sang iya alagad nga Israel!”
Sang nagpangulo ang G INOO sa iya mga tawo paagi sa mainit kag kigas nga desierto, wala sila mag-antos sa kauhaw. Ginpatubod niya ang tubig gikan sa isa ka daku nga bato para sa ila, ginbuka niya ang bato, kag nagtubod ang tubig. “Wala sing kalinong sa mga makasasala,” siling sang G INOO .
Pamati kamo sa akon, mga kapungsoran sa malayo, kamo nga mga tawo nga nagaestar sa malayo nga mga lugar! Sa wala pa ako matawo, ang G INOO nagpili sa akon, kag naghimo sa akon nga mangin-iya alagad.
Ginhimo niya ang akon mga pulong nga matalom subong sang espada, ginapinan niya ako sang iya kaugalingon nga kamot. Ginhimo niya ako kaangay sang baslay, matalom kag handa nga gamiton.
Nagsiling sia sa akon, “Israel, ikaw ang akon alagad. Tungod sa imo, ang mga tawo magadayaw sa akon.”
Nagsiling ako, “Nagpangabudlay ako, pero wala sing pulos ini! Naurot na ang akon kusog, pero wala gid ako sing nahimo.” Wala sapayan makasalig ako sa G INOO nga apinan niya ang akon kawsa, hatagan niya ako sing balos sang akon ginahimo.
Sa wala pa ako matawo, ang G INOO nagpili sa akon, ginhimo niya ako nga iya alagad sa pagpabalik sang iya mga tawo, sa pagpabalik sang nagalaplaag nga mga tawo sang Israel. Ang G INOO nagpasidungog sa akon, sia ang ginahalinan sang akon kusog.
Ang G INOO nagsiling sa akon, “May daku ako nga bulohaton para sa imo, alagad ko. Indi lamang nga ipabalik mo sa pagkagamhanan ang mga tawo sang Israel nga nagkalabilin nga buhi, kundi himuon ko man ikaw nga isa ka kapawa sa mga kapungsoran, agod ang bug-os nga kalibutan maluwas.”
Sa gintamay sing tama, kag gindumtan sang mga kapungsoran, kag alagad sang mga pangulo, ang balaan nga Dios sang Israel kag manluluwas nagasiling: “Ang mga hari makakita sa imo nga ginhilway, kag magatindog sa pagpakita sang ila pagtahod; ang mga prinsipe makakita man, kag magasaludo sa pagpasidungog sa imo.” Mahanabo ini tungod kay ang G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel, nagpili sang iya alagad kag nagtuman sang iya mga saad.
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo, “Kon mag-abot ang tion sa pagluwas sa inyo, ipakita ko sa inyo ang akon kaayo, kag sabton ko ang inyo pagpangayo sing bulig. Ako magabantay kag magaapin sa inyo, kag paagi sa inyo magahimo ako sing kasugtanan sa tanan nga mga katawhan. Paestaron ko kamo liwat sa inyo duta nga karon mamingaw.
Magasiling ako sa mga binilanggo, ‘Gwa kamo!’ Kag sa mga yara sa kadudulman, ‘Maggwa kamo sa kapawa!’ Manginkaangay sila sang mga karnero nga nagahalab sa mga bakulod;
indi na gid sila paggutomon ukon pag-uhawon. Ang init sang adlaw kag desierto indi makahalit sa ila, kay pagatuytoyan sila sang nagahigugma sa ila. Pagadalhon niya sila sa mga tuboran sang tubig.
“Magahimo ako sing malapad nga dalan nga magalakbay sa mga kabukiran, kag sang dalan nga pagaagyan sang akon mga tawo.
Ang akon mga tawo magaabot halin sa malayo nga mga lugar, halin sa aminhan kag sa nakatundan, kag halin sa Syene sa nabagatnan.”
O mga langit, magkanta! Magsinggit sa kalipay, O duta! Mag-amba, O mga kabukiran! Ang G INOO magalipay sa iya mga tawo, magakaluoy sia sa iya mga tawo nga nagaantos.
Pero ang mga pumoluyo sang Jerusalem nagsiling, “Ginpabay-an kami sang G INOO ! Ginkalimtan niya kami.”
Gani ang G INOO nagsabat, “Malipat bala ang iloy sa iya kaugalingon nga lapsag kag indi maghigugma sang bata nga gikan sa iya natawo? Bisan ang isa ka iloy malipat sa iya anak, pero indi gid ako malipat sa imo.
O Jerusalem, indi gid ako malipat sa imo! Ginmarka ko ang imo ngalan sa akon mga palad.
“Ang mga magapatindog sa imo liwat magaabot sa indi madugay, kag ang mga naglaglag sa imo magahalin.
Tan-awa sa palibot kon ano ang nagakahanabo! Ang imo mga tawo nga nagatililipon, nagapalauli sila! Subong nga ako amo ang buhi nga Dios, magapabugal ikaw sang imo mga tawo, subong sang pagpabugal sang nobya sang iya mga alahas!
“Ang imo pungsod nalaglag kag mamingaw, pero karon mangintama ini ka diutay sa mga nagaalabot sa pag-estar didto! Kag yadtong mga naglaglag sa imo manginmalayo na gid kaayo.
Magaabot ang adlaw nga ang imo mga tawo nga nagkalatawo didto sa tion nga sila ginbihag magasiling sa imo, ‘Ini nga duta tama ka diutay, nagakinahanglan pa kita sing mas malapad nga lugar nga pagaestaran!’
Dayon magasiling ka sa imo kaugalingon, ‘Sin-o ang nagbata sini nga mga kabataan para sa akon? Nadulaan ako sing mga kabataan, kag indi na ako makapamata. Ginbihag ako kag gintabog palayo, sin-o ang nagpadaku sini nga mga kabataan? Isa lamang ako nga nabilin, diin naghalin ini nga mga kabataan?’”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sa iya mga tawo: “Magasinyas ako sa mga kapungsoran, kag pagadalhon nila ang inyo mga kabataan pauli.
Ang mga hari manginkaangay sang inyo mga amay, ang mga rayna magabatiti sa inyo kaangay sang mga iloy. Magaluhod sila sa inyo atubang kag magapasidungog sa inyo, magapaubos sila sa pagtahod sa inyo. Dayon makilala ninyo nga ako amo ang G INOO, wala sing isa nga nagapaabot sang akon bulig nga mapaslawan.”
Maagaw bala ninyo ang inagaw sang isa ka soldado? Matabangan bala ninyo ang mga bihag sang isa ka mapintas nga tawo?
Ang G INOO nagasabat, “Amo gid ina ang matabo. Ang mga binihag sang mga soldado pagaluwason, kag ang inagaw sang mapintas nga tawo pagaagawon. Awayon ko ang bisan sin-o nga nagapakig-away sa inyo. Kag luwason ko ang inyo mga kaanakan.
Himuon ko nga magapinatyanay ang mga nagapigos sa inyo, magasilabo sila sa pagpamatay kag kaakig. Dayon ang tanan nga mga katawhan magakilala nga ako amo ang G INOO, ang nagaluwas kag nagahilway sa inyo. Magakilala sila nga ako amo ang gamhanan nga Dios sang Israel.”
Ang G INOO nagasiling, “Nagahunahuna bala kamo nga ginpalakat ko ang akon mga tawo, subong sang isa ka tawo nga nagabulag sa iya asawa? Diin na ang papeles sang pagbulagay? Nagahunahuna bala kamo nga ginbaligya ko kamo agod bihagon kaangay sang isa ka tawo nga nagabaligya sang iya mga kabataan nga mangin-ulipon? Indi, ginbihag kamo tungod sang inyo mga sala, gindala kamo palayo tungod sang inyo mga kalautan.
“Ngaa ang akon mga tawo wala makasabat sang pagkadto ko sa pagluwas sa ila? Ngaa wala sila magsabat sang pagtawag ko sa ila? Indi bala ako makasarang sa pagluwas sa ila? Sarang ko mapamala ang dagat sa isa lamang ka pagmando, kag mahimo ko nga desierto ang mga suba, ang mga isda sa sini magakalamatay tungod nga wala na sing tubig.
Sarang ko mapadulom ang langit, nga daw nagalalaw sa mga patay.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagtudlo sa akon kon ano ang akon ihambal, agod mapabakod ko ang ginakapoy. Sa tagsa ka aga ginahatagan niya ako sing handom sa pagpamati sang iya igatudlo sa akon.
Ang G INOO nga Gamhanan naghatag sa akon sing paghangop, kag wala ako magsupak ukon magpalayo sa iya.
Ginataya ko ang akon likod sa ila nga nagahanot sa akon. Ginpabay-an ko lang sila sang pagpakahuya nila sa akon, sang pagbutong nila sang akon bungot kag pagdupla sang akon guya.
Pero ang ila mga pagpakahuya indi makahalit sa akon, tungod kay ang G INOO nga Gamhanan nagabulig sa akon. Ginpalig-on ko ang akon kaugalingon agod mabatas ko sila. Nahibaluan ko nga indi ako mahuy-an,
kay ang Dios malapit sa akon, kag pamatud-an niya nga wala ako sing sala. May yara bala nga mangahas sa pagpasaka sang mga panumbongon batok sa akon? Kitaay lang kita sa hukmanan! Ipasaka sa korte ang iya panumbongon!
Ang G INOO nga Gamhanan gid amo ang nagaapin sa akon, sin-o bala ang makapamatuod nga nakasala ako? Ang tanan nga nagasumbong sa akon madula, mawala sila kaangay sang panapton nga ginkaon sang mga sapatsapat!
Tanan kamo nga nagapasidungog sa G INOO kag nagatuman sang ginahambal sang iya alagad, ang dalan nga inyo ginaagyan ayhan tama kadulom, pero magsalig kamo sa G INOO, maglaom kamo sa inyo Dios.
Tanan kamo nga nagapadihot sa paglaglag sa iban malaglag sa inyo kaugalingon nga mga padihot. Ang G INOO gid amo ang magabuot nga mahanabo ini, madangatan ninyo ang masubo nga mga pag-antos.
Ang G INOO nagasiling, “Pamati kamo sa akon, kamo nga luyag maluwas, kamo nga nagadangop sa akon sa pagpangayo sing bulig. Dumdoma ninyo ang daku nga bato sa diin kamo nagikan, sa daku nga bato sa diin kamo gintihab.
Dumdoma ang isa sang inyo mga katigulangan nga si Abraham, kag si Sara, sa diin kamo nagikan. Sang pagtawag ko kay Abraham, wala sia sing anak, pero ginbendisyunan ko sia kag ginhatagan sing mga anak, ginpadamo ko ang iya mga kaliwatan.
“Magakaluoy ako sa Jerusalem, sa tanan nga nagaestar sa iya mga ginuban. Bisan ang iya duta isa ka desierto, himuon ko ini nga isa ka katamnan, kaangay sang katamnan nga akon ginhimo sa Eden. Ang kalipay kag kasadya magaluntad didto, kag ang mga ambahanon sang pagdayaw kag pagpasalamat.
“Pamati kamo sa akon, mga tawo ko, pamati kamo sa akon ginasiling: ginahatag ko ang akon mga pagtudlo sa mga kapungsoran, ang akon mga kasugoan magadala sa ila sing kapawa.
Magaabot ako sa labing madali sa pagluwas sa ila, ang tion sang akon pagdaog madali na lang. Ako gid ang magagahom sa mga kapungsoran. Ang mga duta sa malayo nagahulat sang akon pag-abot, nagahulat sila nga may paglaom sa akon sa pagluwas sa ila.
Tan-awa ang kalangitan, tan-awa ang duta! Ang mga langit madula kaangay sang aso, ang duta magakamudmod kaangay sang daan nga panapton, kag ang tanan niya nga mga pumoluyo magakalamatay kaangay sang mga langaw. Pero ang paghilway nga akon pagadalhon magapadayon sa wala sing katubtoban, kag ang akon pagdaog wala sing katapusan.
“Pamati kamo sa akon, kamo nga nakahibalo kon ano ang matarong, nga ang akon pagtudlo nagapabilin sa inyo mga tagipusoon. Indi kamo magkahadlok kon ang mga tawo magyaguta kag magpakahuya sa inyo.
Ini nga mga tawo madula kaangay sang panapton nga ginkaon sang mga sapatsapat! Pero ang paghilway nga akon pagadalhon magapadayon sa wala sing katubtoban, ang akon pagdaog wala sing katapusan.”
Magmata ka, O G INOO, kag tabangi kami! Gamita ang imo gahom kag luwasa kami, gamita ini subong sang imo ginhimo sang una nga panahon. Ikaw amo ang nagahatukhatok sang daku nga sapat sa dagat nga si Rahab.
Ikaw amo ang nagpamala sang dagat, kag naghimo sang alagyan sa tunga sang tubig, agod ang mga ginaluwas mo makatabok.
Yadtong imo ginluwas makalambot sa Jerusalem nga may kasadya nagakanta kag nagahinugyaw. Malipayon sila sa walay katapusan, mga hilway sa kasubo kag kasakit sa walay katubtoban.
Ang G INOO nagasiling “Ako amo ang magapabakod sa inyo. Ngaa magkahadlok kamo sa tawo nga mamalatyon nga ang iya kabuhi subong sang hilamon?
Nalipatan na bala ninyo ang G INOO nga naghimo sa inyo, nga naghumlad sang mga kalangitan kag nagpahamtang sang mga sadsaran sang duta? Ngaa magkabuhi kamo nga pirme lang nahadlok sa kaakig sang mga nagapigos sa inyo, sadtong handa sa paglaglag sa inyo? Ang ila kaakig indi gid makahalit sa inyo.
Yadtong mga binilanggo mahilway sa indi madugay, magakabuhi sila sing malawig, kag indi sila mawad-an sing kalan-on.
“Ako amo ang G INOO nga inyo Dios, ginaukay ko ang dagat kag ginapadaguhob ko ang iya mga balod. Ang akon ngalan amo ang G INOO sang mga hangaway!
Ginhumlad ko ang mga kalangitan kag ginpahamtang ang mga sadsaran sang duta; nagasiling ako sa Jerusalem, ‘Kamo akon mga tawo! Ginhatag ko sa inyo ang akon mga pagtudlo, kag gin-apinan ko kamo sang akon kamot.’”
Jerusalem, magmata ka! Magbangon ka! Nakainom ka sang kupa sang pagsilot nga ginhatag sang G INOO sa imo sa iya kaakig; gin-inom mo ini, kag nagdulingduling ka.
Wala sing isa nga magatuytoy sa imo, wala sing isa sa imo mga tawo nga magadapit sa imo.
Ang duha ka kalaglagan nag-abot sa imo: ang imo duta ginhalitan tungod sang inaway, kag ang imo mga tawo gingutoman. Sin-o ang magalipay sa imo?
Sa ginsang-an sang tagsa ka dalan ang imo mga tawo nagakapukan sa kaluyahon kaangay sila sang usa nga nadakpan sa siod sang mangangayam. Nabatyagan nila ang nagabalingaso nga kaakig sang Dios.
Kamo nga nagaantos nga mga pumoluyo sang Jerusalem, kamo nga nagadulingduling nga daw sa mga hubog,
ang G INOO nga inyo Dios nagaapin sa inyo, kag nagasiling, “Ginkuha ko ang kupa sa inyo kamot nga sa akon kaakig ginhatag ko sa inyo. Indi na kinahanglan nga mag-inom kamo sang bino nga nagapadulingduling sa inyo.
Ihatag ko ini sa ila nga nagpigos sa inyo, sa ila nga nagpahigda sa inyo sa mga dalan kag nagtasak sa inyo nga daw mga yab-ok lamang kamo.”
O Jerusalem, magpakabakod ka kag mangingamhanan liwat! Balaan nga siudad sang Dios magbayu ka sing matahom! Ang mga indi diosnon indi na gid makasulod liwat sa imo mga pwerta.
Panuk-ap ka sang yab-ok, O Jerusalem! Tindog ka kag magpungko sa imo trono! Palusa ang mga kadena nga nagagapos sa inyo, mga bihag nga mga tawo sang Sion!
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sa iya mga tawo, “Sang nangin ulipon kamo, wala sing kwarta nga ginbayad sa pagbakal sa inyo, sa amo man, wala sing gawad nga ginbayad sa paghilway sa inyo.
Sang una anay nag-estar kamo sa Ehipto subong mga dumoluong suno sa inyo luyag, kag sang ulihi ang Asiria nagpigos sa inyo nga wala sing kabangdanan.
Karon sa Babilonia amo man ang natabo, sa wala sing kabangdanan nanginbihag kamo didto. Ang mga nagagahom sa inyo nagapabugal kag nagapahambog kag nagapadayon sa pagtamay sa akon.
Pero sa palaabuton nga tion magakilala kamo nga ako amo ang Dios, kag ako naghambal sa inyo.”
Daw ano katahom nga tan-awon ang mensahero nga nagpadulong nga nagalakbay sa mga kabukiran, nagadala sang maayong balita, ang balita sang paghidait! Ginapahibalo niya ang pagdaog, kag nagasiling sa Sion, “Ang imo Dios hari!”
Ang mga nagabantay sang siudad nagahinugyaw, nagahinugyaw sing tingob sa kalipay! Makita nila sang ila kaugalingon nga mga mata ang pagbalik sang G INOO sa Sion.
Magsinggit kamo sa kalipay, mga naguba nga lugar sang Jerusalem! Ang G INOO naglipay sang iya mga tawo, ginluwas niya ang iya siudad.
Ang G INOO magagamit sang iya balaan nga gahom, luwason niya ang iya mga tawo, kag ang bug-os nga kalibutan makakita sini.
Bayai ninyo ang Babilonia tanan kamo nga nagadala sang mga kagamitan sang Templo. Indi ninyo pagtanduga ang ginadilian nga butang, magpakabalaan kamo kag bayai ang siudad.
Sa sini nga tion indi na kinahanglan nga magdalidali kamo sa paghalin, kay ang inyo paglakat indi pagpalagyo! Ang G INOO nga inyo Dios magatuytoy sa inyo kag magaapin sa inyo sa bug-os ninyo nga palibot.
Ang G INOO nagasiling, “Ang akon alagad magamadinalag-on sa iya hilikuton, mangingamhanan sia kag pagapasidunggan gid.
Madamo nga mga tawo ang nakibot sang makita nila sia, nasamaran gid sia nga daw indi na makilala.
Pero karon madamo nga mga pungsod ang magakatingala sa iya, kag ang mga hari indi makahambal sa daku nga katingala. Makakita sila kag makahangop sang mga butang nga wala gid nila mahibaloi sang una.”
Ang mga tawo nagasabat, “Sin-o bala ang nagpati sang amon karon ginabalita? Sin-o bala ang nakakita sang gahom sang G INOO ?
Kabubot-on sang G INOO nga ang iya alagad magatubo kaangay sang isa ka tanom nga nagapanggamot sa mamala nga duta. Wala sia sing tindog ukon kaambong nga matalupangdan naton sia. Wala gid sing katahom sa iya, nga paghandumon naton sia.
Gintamay naton sia kag ginsikway, ginbatas niya ang mga pag-antos kag mga kasakit. Wala gani sing isa nga luyag magtulok sa iya, wala naton sia ginsapak subong nga daw wala gid sia sing pulos.
“Pero ginbatas niya ang mga pag-antos nga para kuntani sa aton, ang mga kasakit nga kita kuntani ang mapas-an. Pero naghunahuna kita nga ang iya mga pag-antos silot nga ginpadala sang Dios.
Pero ginpilas sia tungod sang aton mga sala, ginhanot sia tungod sang mga kalautan nga aton ginhimo. Ang silot nga iya gin-antos naghilway sa aton, gin-ayo kita tungod sang mga bunal nga iya naagom.
Tanan kita kaangay sang mga karnero nga nagtalang, ang tagsatagsa sa aton naglakat sa iya kaugalingon nga dalan. Pero ang silot ginpatupa sang G INOO sa iya, ang silot nga bagay sa aton tanan.
“Ginpintasan sia, pero ginbatas niya ini sing mapainuboson, wala gid sia magreklamo. Kaangay sang isa ka kordero nga ilihawon, kaangay sang isa ka karnero nga pagaguntingan, wala gid sia magreklamo.
Gindakop sia kag ginhukman kag gindala agod patyon, wala sing nabalaka sang iya dinangatan. Ginpatay sia tungod sang mga sala sang iya mga tawo.
Ginbutang sia sa lulobngan upod sa mga kriminal, ginlubong sia upod sa mga manggaranon, bisan nga wala sia sing sala nga nahimo, ukon nakahambal sia sing butig.”
Ang G INOO nagasiling, “Ako ang nagbuot nga sia magaantos, ang iya kamatayon isa ka halad sa pagdala sang kapatawaran. Gani makakita sia sang iya mga kaliwat; magakabuhi sia sing malawig, kag paagi sa iya ang akon plano magamadinalag-on.
Sa tapos ang kabuhi sang pag-antos, makaangkon sia liwat sang kalipay, makahibalo sia nga ang iya mga pag-antos indi nanginwalay pulos. Sia ang akon matarong nga alagad nga sa iya nahamuot ako, pas-anon niya ang silot sang madamo, kag tungod sa iya patawaron ko sila.
Gani hatagan ko sia sing lugar sang kadungganan isa ka lugar upod sa bantog kag gamhanan nga mga tawo. Ginhatag niya ang iya kabuhi sing kinabubot-on, kag nagpakigbahin sa inagihan sang mga kriminal. Nagtal-os sia sa mga makasasala, kag nag-antos sang silot nga bagay sa ila.”
O Jerusalem, kaangay ka sang isa ka baw-as nga babayi. Pero karon makakanta ka kag makahugyaw. Karon makaangkon ikaw sang mas madamo pa nga mga kabataan sang sa isa ka babayi nga wala gid mabayai sang iya bana!
Pasangkara ang tolda nga imo ginaestaran, palabaa ang iya mga banting kag papag-una ang iya mga palpal!
Pasangkara ang imo mga dulonan sa tanan nga mga kilid, ang imo mga pumoluyo magabawi sang duta nga ginapanag-iyahan karon sang iban nga mga pungsod. Ang mga siudad nga ginbayaan karon mapuno sang mga tawo.
Indi ka magkahadlok, indi ka na mahuy-an liwat, indi ka na pagpakanuboon. Malimtan mo ang imo pagluib subong sang isa ka bataon nga asawa, kag ang imo kahuloy-an subong sang isa ka balo.
Ang imo Manunuga manginkaangay sang isa ka bana sa imo, ang G INOO sang mga hangaway amo ang iya ngalan. Ang balaan nga Dios sang Israel magaluwas sa imo, sia ang magagahom sa bug-os nga kalibutan.
O Israel, kaangay ikaw sang isa ka bataon nga asawa, ginbayaan sang iya bana, kag nagaantos sang kasakit. Pero ang G INOO nagatawag sa imo nga magbalik sa iya kag nagasiling:
“Sa isa ka malip-ot nga tion ginbayaan ko ikaw, sa daku ko nga paghigugma kuhaon ko ikaw liwat.
Sa malip-ot nga tion nagpalagyo ako nga may kaakig, pero karon pagahigugmaon ko ikaw sa wala sing katapusan.” Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga nagaluwas sa imo.
“Nagsaad ako sang tion ni Noe nga indi na ako magpadala liwat sing anaw sa duta. Karon nagasaad ako nga indi na magkaakig sa imo liwat, ukon magsilot sa imo.
Ang mga kabukiran kag ang mga kabakuloran magakatiphag, pero ang akon paghigugma sa imo wala sing katapusan, pagatipigan ko sa walay katubtoban ang akon saad sang paghidait.” Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga nagahigugma sa imo.
Ang G INOO nagasiling, “O Jerusalem, siudad nga nagaantos, kag wala na sing sarang mahimo, wala sing isa nga magalipay sa imo. Gamiton ko ang malahalon nga mga bato sa pagpahamtang liwat sang imo mga sadsaran.
Gamiton ko ang mga rubi sa pagpatindog sang imo mga tore, ang mga bato nga nagainggat kaangay sang kalayo sa imo mga pwerta, ang malahalon nga mga bato sa pader sa imo palibot.
“Ako gid ang magatudlo sang imo mga pumoluyo, kag hatagan sila sing kauswagan kag paghidait.
Ang pagkamatarong magapalig-on sa imo. Mahilway ka sa mga pagpigos kag mga katalagman.
Kon may magsalakay sa imo, ginahimo niya ini nga wala sang akon pahanugot, ang bisan sin-o nga magpakig-away batok sa imo mapukan.
“Ako ang nagtuga sang panday nga nagaobra sang salsalon, nga nagadabok sang kalayo kag nagasalsal sang mga hinganiban. Ako man ang nagtuga sang soldado, nga nagagamit sang mga hinganiban sa pagpamatay.
Pero wala sing hinganiban nga ginhimo nga makahalit sa imo, may isabat ikaw sa tanan nga nagasumbong sa imo. Pagaapinan ko ang akon mga alagad, kag padag-on ko sila.” Ang G INOO amo ang naghambal sini.
Ang G INOO nagasiling, “Palapit ang tagsatagsa nga ginauhaw, yari ang tubig! Dali kamo nga mga wala sing kwarta, magbakal sing kalan-on kag magkaon! Dali kamo, magbakal sing bino kag gatas, wala ini ginapabayari!
Ngaa magasto kamo sing kwarta sa indi kalan-on? Ngaa gastuhon ninyo ang inyo mga sweldo, sa mga butang nga indi makabusog? Pamati kamo sa akon kag tumana ang akon ginasiling, kag mabusog kamo sang labing maayo sa tanan nga pagkaon.
“Karon pamati kamo, mga tawo ko, kag palapit kamo sa akon, dali kamo sa akon, kag makaangkon kamo sing kabuhi! Magahimo ako sing walay katapusan nga kasugtanan sa inyo, kag ihatag ko sa inyo ang mga kaayuhan nga ginsaad ko kay David.
Ginhimo ko sia nga manugdumala kag pangulo sang mga kapungsoran, kag paagi sa iya ginpakita ko sa ila ang akon pagkagamhanan.
Karon ipatawag ninyo ang iban nga mga kapungsoran nga sang una wala makakilala sa inyo, pero karon magaabot sila nga nagadalagan sa pagbuylog sa inyo! Ako, ang G INOO nga inyo Dios, ang balaan nga Dios sang Israel, magabuot nga mahanabo ini tanan, pasidunggan ko kamo kag dayawon.”
Dangop kamo sa G INOO, kag magpangamuyo sa iya, samtang malapit pa sia.
Ang mga malaut magbiya sang ila malaut nga pagginawi, kag magbaylo sang ila mga panghunahuna. Pabalika sila sa G INOO nga aton Dios, maluloyon sia, kag mapinatawaron.
Ang G INOO nagasiling, “Ang akon mga panghunahuna indi pareho sang inyo mga panghunahuna, kag ang akon mga pagginawi indi pareho sang inyo mga pagginawi.
Subong nga ang mga langit mataas sang sa duta, amo man ang akon mga pagginawi kag mga panghunahuna mas mataas sang sa inyo.
“Ang akon pulong kaangay sang yelo kag ulan nga nagahalin sa langit sa paghatag sing tubig sa duta. Magapatubo ini sang mga tanom, nagahatag ini sing binhi nga inugtanom kag kalan-on agod kaunon.
Amo man ang pulong nga akon ginahambal, indi ini mapaslawan sa paghimo sang akon ginaplano, magahimo ini sang tanan nga akon tinutuyo.
“Magahalin kamo sa Babilonia nga may kalipay, pagatuytoyan kamo sa paggwa sa siudad nga indi maano. Ang mga kabukiran kag ang mga kabakuloran sa hinali magakinanta kag ang mga kakahuyan magahinugyaw.
Ang mga kahoy nga sipres magatubo sa diin ang mga sapinit karon nagatubo, ang mga kahoy nga mirto magatubo sa baylo sang mga talungon. Mangin-isa ini ka tanda nga walay katapusan, isa ka pahanumdom nga ako, ang G INOO, amo ang naghimo sini.”
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo, “Sa indi madugay luwason ko kamo. Gani himua ang matarong kag nagakaigo.
Pagabendisyunan ko ang mga nagapakabalaan sang Adlaw nga Inugpahuway, kag wala nagalapas sini. Pagabendisyunan ko ang mga wala nagahimo sing malaut.”
Ang isa ka dumoluong nga nagbuylog sa mga tawo sang G INOO indi magsiling, “Ang G INOO indi magtugot sa akon sa pagsimba upod sa iya mga tawo.” Ang isa ka tawo nga ginkapon tungod kay indi sia makaangkon sang mga anak, indi gid magsiling nga indi sia manginkatapo sang mga tawo sang Dios.
Ang G INOO nagasiling sa sini nga mga tawo, “Kon inyo ako pasidunggan paagi sa pagpakabalaan sang Adlaw nga Inugpahuway, kag maghimo sang luyag ko, kag magtuman sing matutom sang akon kasugtanan,
dayon ang inyo mga ngalan pagadumdomon sa akon Templo kag sa akon mga tawo sing sobra pa kon may mga anak kamo nga lalaki kag mga anak nga babayi. Indi gid kamo malimtan.”
Kag ang G INOO nagasiling sa mga dumoluong nga nanginkatapo sang iya mga tawo, nga nagahigugma kag nagaalagad sa iya, nga nagapakabalaan sang Adlaw nga Inugpahuway kag nagatuman sing matutom sang iya kasugtanan:
“Dalhon ko kamo sa Sion, ang akon balaan nga bukid, hatagan ko kamo sing kalipay sa akon balay nga palangamuyoan, kag akon batunon ang mga dulot nga inyo ginahalad sa akon altar. Ang akon Templo pagatawgon nga balay nga palangamuyoan sang mga tawo sang tanan nga mga kapungsoran.”
Ang G INOO nga Gamhanan, nga nagdala pauli sang iya mga tawo nga Israelinhon halin sa pagkabihag, nagsaad nga sia magadala sang iban nga mga katawhan sa pagbuylog sa ila.
Ang G INOO nagasiling sa iban nga mga pungsod sa pagpalapit subong sang mapintas nga mga sapat kag sa pagkaon sang iya mga tawo.
Nagasiling sia, “Ang tanan nga mga pangulo nga amo kuntani ang magapaandam sang akon mga tawo, mga bulag! Wala sila sing nahibal-an. Pareho sila sang manugbantay nga mga ido nga wala nagataghol, nagaligidligid lamang sila kag nagadamgo. Luyag lamang sila magtulog!
Pareho lamang sila sang mga ido nga dalok nga wala nagakabusog. Mga pangulo sila nga wala sang paghangop. Ang tagsatagsa sa ila nagahimo sang iya luyag, kag nagapangita sang iya kaugalingon nga kaayuhan.
Ini nga mga palahubog nagasiling, ‘Mangita kita sing bino kag magpaayawayaw sing inom! Ang buas mas maayo pa sang sa karon nga adlaw!’”
Ang matarong nga mga tawo nagakapatay, kag wala sing may nakahangop ukon nagakabalaka. Pero kon mapatay sila, wala sing kalaglagan nga magahalit sa ila.
Yadtong nagkabuhi sing matarong makakita sing paghidait kag kapahuwayan sa kamatayon.
Dali kamo diri agod hukman, kamo nga mga makasasala! Pareho lang kamo sang mga babaylan, mga nagapanginbabayi ukon nagapanginlalaki, kag sang mga babayi nga nagabaligya sang ila dungog.
Sin-o bala ang ginayaguta ninyo? Kamo nga mga butigon, sin-o bala ang inyo ginayaoyao?
Nagasimba kamo sa mga dios nga nagapabuad paagi sa inyo pagpakighilawas sa idalom sang inyo balaan nga mga kahoy. Ginadulot ninyo ang inyo mga kabataan subong mga halad sa dalagku nga mga bato sa kweba malapit sa ginailigan sang tubig.
Halin didto nagakuha kamo sing mahining nga mga bato kag ginasimba ninyo ini subong mga dios. Ginabuboan ninyo sing bino subong halad sa ila, kag nagadulot sa ila sing mga halad nga kalan-on. Nagahunahuna bala kamo nga malipay ako sini tanan?
Nagataklad kamo sa mataas nga mga bukid sa pagdulot sing mga halad kag sa pagpakighilawas.
Ginapahamtang ninyo ang inyo makahuloya nga mga diosdios malapit sa mga pwertahan sa sulod sang inyo mga balay. Ginsikway ninyo ako, nag-uba kamo sang inyo mga bayu, kag nagsaka kamo sa inyo malapad nga mga higdaan upod sa inyo mga kahagugma, nga inyo ginabayaran sa paghulid sa inyo. Kag didto nagapaayaw-ayaw kamo sang inyo kailigbon.
Nagapangagwa kamo kag nagalakat sa pagsimba sa dios nga si Moloc. Sa pagpangita sang mga dios nga inyo pagasimbahon, nagapadala kamo sing mga suloguon sa bisan diin, malayo ukon malapit, bisan sa kalibutan sang mga patay.
Ginpakapuyan ninyo ang inyo kaugalingon sa pagpangita sang iban nga mga dios, pero indi gid kamo mag-untat. Nagahunahuna bala kamo nga ang inyo makahuloya nga mga diosdios makahatag sa inyo sing kusog, gani wala kamo nagaluya.
Ang G INOO nagasiling, “Sin-o ini nga mga dios nga nagapahadlok sa inyo, agod magbutig kamo kag magkalimot sa akon sing bug-os? Wala na bala kamo nagakahadlok sa akon tungod kay naghipos lang ako sa malawig nga panahon?
Nagadumdom bala kamo nga matarong ang inyo ginahimo, pero ibuyagyag ko ang inyo hinimuan, kag ang inyo mga diosdios indi makabulig sa inyo.
Abi pangayo kamo sing bulig sa inyo mga diosdios, tan-awon ta kon makaluwas sila sa inyo! Sa isa lang ka huyop sang hangin mapalid sila! Pero ang nagasalig sa akon magakabuhi sa duta, kag magasimba sa akon, sa akon Templo.”
Ang G INOO nagasiling, “Pabalika ang akon mga tawo sa akon. Kuhaa ang tanan nga nagasablag sa ila dalan! Maghimo sing alagyan kag ihanda ini!
“Ako ang balaan nga Dios nga nagakabuhi sa wala sing katapusan sa mga kalangitan. Nagaestar ako sa mataas kag balaan nga lugar, pero nagaestar man ako upod sa mga tawo nga mapainuboson kag mahinulsulon, agod akon mapabalik ang ila pagsalig kag paglaom.
Ginhatagan ko sing kabuhi ang akon mga tawo, kag indi ako magpadayon sa pagsumbong sa ila, ukon magkaakig sa ila sa walay katapusan.
Naakig ako sa ila tungod sang ila sala kag pagkahakog. Gani ginsilutan ko kag ginpatumbayaan sila. Pero batinggilan sila kag nagapagusto lang sang ila luyag.
“Nakita ko ang ila ginhimo, pero ayuhon ko sila. Tuytoyan ko sila kag buligan, kag lipayon ang mga nagakasubo.
Nagahatag ako sing paghidait sa tanan, sa malapit kag sa malayo! Ayuhon ko ang akon mga tawo.
Pero ang malaut nga mga tawo kaangay sang dagat nga wala nagalinong, nga ang iya mga balod wala nagauntat sa pag-alimbukad, nga nagadala sing lunang kag mga dag-ut. Wala sing kalig-unan ang mga makasasala,” siling sang G INOO .
Ang G INOO nagasiling, “Magsinggit sing tudo suno sa imo masarangan! Pakilalaha ang akon mga tawo nga Israelinhon sang ila mga sala!
Nagasimba sila sa akon adlaw-adlaw, kag nagasiling sila nga luyag sila maghibalo sang akon kabubot-on kag magatuman sang akon mga kasugoan. Nagapangayo sila nga hatagan ko sila sing matarong nga mga kasugoan kag nagahandom gid sa pagsimba sa akon.”
Ang mga tawo nagapamangkot, “Ngaa magpuasa kita, kon ang G INOO indi man lang makakita? Ngaa magpagutom kita kon wala man lang sia makatalupangod?” Ang G INOO nagasiling sa ila, “Ang matuod amo nga samtang nagapuasa kamo, ang inyo man lang kaugalingon nga kaayuhan ang inyo ginapangita kag ginapigos ninyo ang nagapamugon sa inyo.
Ang pagpuasa ninyo nagahimo sa inyo nga mapintas kag pirme lang kamo nagainaway kag nagabinaisay. Nagahunahuna bala kamo nga pamatian ko ang inyo mga pangamuyo tungod sini nga sahi sang pagpuasa?
Kon magpuasa kamo, ginapaantos ninyo ang inyo kaugalingon, nagaduko kamo sing manubo kaangay sang dahon sang hilamon, kag nagabuklad sang sako kag nagasabwag sing abo nga inyo higdaan. Amo bala ina ang inyo pagpuasa? Nagahunahuna bala kamo nga nalipay ako sina?
“Ang sahi sang puasa nga luyag ko amo ini: Kuhaa ninyo ang kadena sang pagpamigos kag ang gota sang pagkadi-matarong, kag hilwaya ninyo ang mga ginapigos.
Hatagi man ninyo sing kalan-on ang mga ginagutom kag abrihi ninyo ang inyo mga balay sa mga imol nga wala sing ilistaran. Hatagi sing bayu ang mga wala sing ginasuksok, kag indi magbalibad sa pagbulig sa inyo mga kaparientehan.
“Dayon ang akon kaayo magasilak sa inyo kaangay sang nagabutlak nga adlaw, kag ang inyo mga pilas magaayo gilayon. Magaupod ako pirme sa inyo kag magaluwas sa inyo, kay kon yara ako maapinan kamo sa bug-os ninyo nga palibot.
Kon mangamuyo kamo, ako magapamati sa inyo. Kon manawag kamo sa akon, ako magasabat. “Kon untatan na ninyo ang pagpamigos, pagtamay kag tagsa ka hambal nga malain,
kon hatagan ninyo sing kalan-on ang ginagutom, kag busgon ninyo ang mga nawad-an, dayon ang kadudulman nga yara sa inyo palibot magasanag subong sang udtong adlaw.
Kag tuytoyan ko kamo sa gihapon, kag busgon ko kamo sang maayo nga mga butang. Hatagan ko kamo sang kabakod kag maayong lawas. Manginkaangay kamo sang isa ka katamnan nga bugana ang tubig, kaangay sang tuboran sang tubig nga wala nagakahubas.
Ang imo mga tawo magapatindog liwat sang madugay na nga mga nagkalaguba, nga ipatindog liwat sa daan nga mga sadsaran. Manginbantog kamo subong mga tawo nga nagkaayo sang mga pader, nga nagpatindog liwat sang naguba nga mga balay.”
Ang G INOO nagasiling, “Kon pakabalaanon ninyo ang Adlaw nga Inugpahuway, kag mag-untat kamo sa pagpangita sang inyo kaugalingon nga kaayuhan sa sina nga adlaw, kon pakamahalon kag pasidunggan ninyo ang akon balaan nga adlaw nga indi kamo maglakat, indi mag-obra ukon indi maghambal sing walay pulos,
dayon maagom ninyo ang kalipay sa pag-alagad sa akon. Pasidunggan ko kamo sa bug-os nga kalibutan, kag maaguman ninyo ang mga patubas sang duta nga ginhatag ko sa isa sang inyo mga katigulangan nga si Jacob. Ako, ang G INOO naghambal sini.”
Ang G INOO indi maluya sa pagluwas sa inyo, kag indi sia bungol sa pagpamati sang inyo pagpangayo sing bulig!
Ang inyo mga sala amo ang kabangdanan nga indi sia magpamati sa inyo. Ang inyo mga sala nagpahilayo sa inyo sa Dios kon magsimba kamo sa iya.
Nakasala kamo sa pagbutig, pagpamintas, kag pagpamatay.
Nagakadto kamo sa korte, pero wala kamo sa katarungan. Nagasalig kamo sa kabutigan sa pagdaog sang inyo kaso. Ginatuman ninyo ang inyo mga plano sa paghalit sa iban.
Ang malain ninyo nga mga pahito subong ka makamamatay sang mga itlog sang dalitan nga man-og. Kon buk-on mo ang isa, maggwa ang man-og! Pero ang inyo mga pahito indi makahatag sa inyo sing kaayuhan, wala sila sing pulos kaangay sang bayu nga lawa!
Pirme lang kamo nagaplano sing malain, kag maabtik kamo sa paghimo sini. Wala kamo ginakulbai sa pagpatay sang mga tawo nga wala sing sala. Kalaglagan kag kahalitan ang inyo ginabilin bisan diin kamo magkadto,
kag wala sing kasigurohan ang bisan sin-o kon yara kamo. Ang tanan nga ginahimo ninyo indi matarong. Tiko nga dalan ang inyo ginalaktan, kag ang bisan sin-o nga nagaagi sa sina nga dalan wala sing kalig-unan.
Ang mga tawo nagasiling, “Karon nahibaluan namon kon ngaa wala kami ginaluwas sang Dios sa mga tawo nga nagahimo sing indi matarong sa amon. Nagapangita kami sing kapawa nga pagalaktan namon, pero wala gid kundi kadudulman lamang,
kag nagapangapkap kami subong sang bulag nga mga tawo. Nagakatumba kami sa udtong adlaw nga daw kaangay lang sa gab-i, daw pareho lang nga yara kami sa kalibutan sang mga patay.
Ginakugmat kami kag ginabudlayan. Nagahandom kami nga luwason sang Dios gikan sa pagpamigos kag gikan sa indi matarong nga ginahimo sa amon, pero wala gid ini mag-abot.
“O G INOO, madamo ang amon mga sala sa imo. Ang amon mga sala nagasumbong sa amon. Ginakilala namon ini tanan.
Ginsumpong kag ginsikway namon ikaw, kag wala kami magsunod sa imo. Ginpigos namon ang iban kag nagtalikod kami sa imo. Butigon kami.
Ginapunggan namon ang katarungan kag indi makaluntad ang matarong. Ang kamatuoran ginalapak sa mga plasa, kag wala sing lugar didto ang pagkamaminatud-on.
Halos wala na ang pagkamaminatud-on kag ang bisan sin-o nga nagauntat sa paghimo sing malaut nanginbiktima sang sala.” Ang G INOO nakakita sini, kag nagalain ang iya buot nga wala nagaluntad ang katarungan.
Natingala sia nga wala gid sing isa nga nagabulig sa mga ginapigos. Gani gamiton niya ang iya kaugalingon nga gahom sa pagluwas sa ila, kag sa paghatag sa ila sing pagdaog.
Isuksok niya ang pagkamatarong kaangay sang bayu nga indi madutlan sang hinganiban, kag ang kaluwasan kaangay sang isa ka helmet. Pabayuan niya ang iya kaugalingon sang daku nga handom sa pagtadlong sang tanan nga mga butang, sa pagsilot kag pagbalos sang mga sala nga ginaantos sang mga tawo.
Silutan niya ang iya mga kaaway suno sa ila ginhimo, bisan ang mga nagaestar sa malayo nga mga duta.
Halin sa sidlangan pa nakatundan, ang tagsatagsa magakahadlok sa iya kag sa iya daku nga gahom. Magaabot sia kaangay sang nagasagana nga baha, kaangay sang mabaskog nga hangin.
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo, “Magaabot ako sa Jerusalem sa pag-apin sa inyo kag sa pagluwas sa inyo tanan nga nagabiya sa inyo mga sala.
Kag magahimo ako sing kasugtanan upod sa inyo: Ginhatag ko sa inyo ang akon Espiritu kag mga pagtudlo sa walay katubtoban, kag sugod karon dapat ninyo tumanon ini kag itudlo sa inyo mga kabataan, kag sa inyo mga kaliwatan sa tanan nga panahon nga palaabuton.”
Magtindog ka, O Jerusalem, kag magsilak kaangay sang adlaw, ang himaya sang G INOO nagasilak sa imo!
Ang iban nga mga kapungsoran pagatabunan sang kadudulman, pero sa imo magasilak ang kapawa sang G INOO, ang himaya sang iya presensya magaupod sa imo!
Ang mga kapungsoran magapalapit sa imo kapawa, kag ang mga hari sa pamanagbanag sang imo bag-o nga adlaw.
Tulok ka sa imo palibot kag tan-awa kon ano ang nagakahanabo: Ang imo mga tawo nagatipon sa pagpauli! Ang imo mga anak nga lalaki magapauli halin sa malayo nga mga lugar, ang imo mga anak nga babayi pagakugoson kaangay sang mga kabataan.
Makita mo ini kag mapun-an ka sing kalipay, magakurog ka sa kakunyag. Ang manggad sang mga kapungsoran pagadalhon sa imo, halin sa tabok sang kadagatan magaabot ang ila mga manggad.
Ang malawig nga katay sang mga kamelyo magaabot, halin sa Midian kag Efa. Magaabot sila halin sa Seba, nga nagadala sang bulawan kag insyenso. Ang mga tawo magasugid sang maayong balita nahanungod sang ginhimo sang G INOO !
Ang tanan nga mga karnero sang Kedar kag Nebayot pagadalhon sa imo subong mga halad, kag idulot sa altar sa paglipay sa G INOO . Ang G INOO magahimo sang iya Templo nga mas mahimayaon pa sang sa una.
Ano bala ini nga mga sakayan nga nagalupad kaangay sang mga panganod, kaangay sang mga pating nga nagapauli?
Ini sila mga sakayan nga halin sa malayo nga mga kapungsoran, nga nagadala pauli sang mga tawo sang Dios. May dala sila nga pilak kag bulawan, sa pagpasidungog sa ngalan sang G INOO, ang balaan nga Dios sang Israel, nga nagbuot nga ang tanan nga mga kapungsoran magpasidungog sang iya mga tawo.
Ang G INOO nagasiling sa Jerusalem, “Ang mga dumoluong magapatindog liwat sang imo mga pader, kag ang ila mga hari magaalagad sa imo. Sa akon kaakig ginsilutan ko kamo, pero karon ipakita ko sa inyo ang akon kaayo kag kaluoy.
Sa adlaw kag gab-i ang inyo mga pwerta nangin bukas, agod nga ang mga hari sang mga kapungsoran makadala sa inyo sang ila manggad.
Pero ang mga pungsod nga wala nagaalagad sa imo malaglag sing bug os.
“Ang kahoy nga pino, ang enebro, kag ang sipres, ang pinakamaayo nga kahoy halin sa mga kagulangan sang Libano, pagadalhon diri sa pagpatindog liwat sa imo, O Jerusalem, sa pagpatahom sang akon Templo, sa paghimo sang akon siudad nga mahimayaon.
Ang mga kaliwat sadtong nagpigos sa imo magaabot kag magasaludo sa pagpakita sang ila pagtahod. Ang tanan nga nagtamay sa imo sang una magasimba sa imo tiilan. Pagatawgon ka nila ‘Ang Siudad sang G INOO,’ ‘Ang Sion, ang Siudad sang Balaan nga Dios sang Israel.’
“Indi ka na pagsikwayon kag pagdumtan, isa ka siudad nga ginbayaan kag mamingaw. Himuon ko ikaw nga gamhanan kag matahom, isa ka lugar sang kalipay nga walay katapusan.
Ang mga pungsod kag mga hari magatatap sa imo subong sang isa ka iloy nga nagatatap sang iya anak. Mahibaluan mo nga ako, ang G INOO, nagluwas sa imo, nga ang gamhanan nga Dios sang Israel naghilway sa imo.
“Dalhan ko ikaw sing bulawan sa baylo sang bronsi, pilak sa baylo sang salsalon, kag saway sa baylo sang kahoy, kag makaangkon ka sing salsalon sa baylo sang bato. Ang imo mga pangulo indi na magpigos sa imo, himuon ko nga maggahom sila sa katarungan kag paghidait.
Ang mga ginahod sang pagpamintas indi na mabatian liwat, ang kalaglagan indi na liwat mag-abot sa imo pungsod. Bantayan ko ikaw kag apinan kaangay sang isa ka pader, dayawon mo ako tungod kay ginluwas ko ikaw.
“Ang adlaw indi na mangin-imo kapawa kon adlaw, ukon ang bulan indi mangin-imo kapawa kon gab-i, kay ako, ang G INOO, mangin-imo kapawa sa walay katapusan, ang kapawa sang akon himaya magasilak sa imo.
Ang inadlaw sang imo pagpangasubo matapos na. Ako, ang G INOO, mangin-imo kapawa nga walay katapusan, nga sobra pa sang sa adlaw kag bulan.
Ang tanan mo nga mga pumoluyo magahimo sing matarong, kag magapanag-iya sang duta sa walay katapusan. Ako ang nagbutang dira sa ila, ako ang naghimo sa ila, sa pagpakita sang akon pagkagamhanan sa tanan.
Bisan ang imo pinakadiutay kag pinakakubos nga panimalay manginmabakod kag mangin-isa ka gamhanan nga pungsod. Himuon ko ini sa labing madali kon mag-abot ang nagakaigo nga tion. Ako amo ang G INOO !”
Ang G INOO nga Gamhanan nagpuno sa akon sang iya Espiritu. Ginpili kag ginpadala niya ako sa pagdala sang maayong balita sa mga imol, sa pag-ayo sang buong nga mga tagipusoon, sa pagsugid sang kahilwayan sa mga ginbihag, kag sa mga binilanggo.
Ginpadala niya ako sa pagpahibalo nga ang tion nag-abot na nga ang G INOO magaluwas sang iya mga tawo, kag magalutos sang ila mga kaaway. Ginpadala niya ako sa paglipay sa tanan nga nagapangasubo,
sa paghatag sa mga nagalalaw sa Sion sang kalipay kag kasadya sa baylo sang kasubo, isa ka kanta sa pagdayaw sa baylo sang kalisod. Manginkaangay sila sang mga kahoy nga ang G INOO mismo amo ang nagtanom. Ang tagsatagsa magahimo sing matarong, kag ang Dios pagadayawon tungod sang iya ginhimo.
Patindugon nila liwat ang mga siudad nga dugay na nagkalaguba.
Akon mga katawhan, ang mga dumoluong magaalagad sa inyo. Magaatipan sila sang inyo mga panong, magauma sang inyo duta kag magaatipan sang inyo mga talamnan sang ubas.
Pero pagakilalahon kamo subong mga pari sang G INOO, mga alagad sang aton Dios. Magaambit kamo sa manggad sang mga kapungsoran, kag magakalipay kamo nga inyo ini.
Ang pagpakahuya kag pagpakanubo sa inyo tapos na. Magaestar kamo sa inyo kaugalingon nga duta, kag ang inyo manggad magadoble, ang inyo kalipay magapadayon sa walay katapusan.
Ang G INOO nagasiling, “Ginahigugma ko ang katarungan, kag ginadumtan ang pagpamigos kag ang pagpakasala. Hatagan ko gihapon sing balos ang akon mga tawo, kag magahimo ako sa ila sing kasugtanan nga walay katapusan.
Manginbantog sila sa mga kapungsoran, ang tagsatagsa nga makakita sa ila makahibalo nga sila mga tawo nga akon ginbendisyunan.”
Ang Jerusalem nagahugyaw tungod sang ginhimo sang G INOO . Ang Dios nagpabayu sa iya sing kaluwasan kag pagdaog. Kaangay sia sang nobya nga nakailis na para sa kasal.
Pat-od gid nga ang G INOO nga Gamhanan magaluwas sang iya mga tawo subong nga ang mga binhi magatubo, kag ang tanan nga mga kapungsoran magadayaw sa iya.
Magahambal ako sa pagpaisog sa Jerusalem, indi ako maghipos tubtob nga indi sia maluwas, kag ang iya pagdaog magadabdab kaangay sang isa ka sulo sa kagab-ihon.
O Jerusalem, ang mga kapungsoran makakita sa imo nga madinalag-on! Ang tanan nila nga mga hari makakita sang imo kadalag-an. Pagatawgon ikaw sa bag-o nga ngalan, isa ka ngalan nga ang G INOO gid ang naghatag. Manginkaangay ikaw sang isa ka matahom nga korona para sa G INOO .
Indi na ikaw pagtawgon nga “Sinikway,” ukon ang imo duta pagtawgon nga “Ang Binayaan nga Asawa!” Ang imo bag-o nga ngalan pagatawgon “Ang Dios nalipay sa Imo.” Ang imo duta pagatawgon nga “Nakasal sing Malipayon,” tungod kay ang G INOO nalipay sa imo, kag manginkaangay sia sang isa ka bana sa imo duta.
Kaangay sang isa ka pamatan-on nga lalaki nga nagapangasawa sang isa ka birhen, sia nga naghimo sa imo magapangasawa sa imo. Subong sang nobyo nga nagakalipay sa iya nobya, sa amo man ang imo Dios magakalipay sa imo.
Sa imo mga pader nagbutang ako sing mga gwardya, O Jerusalem; indi gid sila maghipos sa adlaw ukon sa gab-i. Pahanumdomon nila ang G INOO sang iya mga saad, agod indi niya ini malimtan.
Indi gid sila mag-untat tubtob patindugon niya liwat ang Jerusalem, kag himuon niya ini nga siudad nga pagadayawon sang bug-os nga kalibutan.
Ang G INOO nagsumpa, kag paagi sa iya gahom pagatumanon niya ini: “Ang inyo mga patubas indi na manginkalan-on sang inyo mga kaaway, kag ang mga dumoluong indi na mag-inom sang inyo bino.
Pero kamo nga nagtanom kag nag-ani sang mga patubas magakaon sang tinapay kag magadayaw sa G INOO . Kamo nga nag-atipan kag nagpamupo sang mga ubas magainom sang bino sa mga pasiyuhan sang akon Templo.”
Mga pumoluyo sang Jerusalem, maggwa kamo sa siudad kag maghimo sing kalsada para sa nagabalik ninyo nga mga tawo! Mag-aman kamo sing malapad nga dalan, panguhaa ang mga bato! Bataka ang isa ka bandera agod ang mga kapungsoran makahibalo
nga ang G INOO nagapahibalo sa bug-os nga duta: “Sugiri ang mga pumoluyo sang Jerusalem nga ang G INOO nga inyo manluluwas magaabot, nga nagadala upod sa iya sang mga Tawo nga iya ginluwas.”
Pagatawgon kamo “Balaan nga mga tawo sang Dios,” “Mga Tawo nga Ginluwas sang G INOO .” Ang Jerusalem pagatawgon nga “Ang Siudad nga Ginahigugma sang Dios,” “Ang Siudad nga Wala Ginsikway sang Dios.”
“Sin-o ining nagapadulong halin sa siudad sang Bozra nga sakop sang Edom? Sin-o bala ining nakabayu sing pula, nga nagalakat nga may bug-os nga gahom?” Sia amo ang G INOO, gamhanan sa pagluwas nga nagaabot sa pagpahibalo sang iya pagdaog.
“Ngaa bala ang iya bayu tama gid kapula, pareho sang bayu sang isa ka tawo nga nagalinas sang mga ubas nga himuon nga bino?”
Ang G INOO nagasabat, “Ginlinas ko ang mga kapungsoran subong sang mga ubas kag wala sing isa nga nagpalapit sa pagbulig sa akon. Ginlinas ko sila sa akon kaakig, kag ang ila dugo nagbulit sang akon bayu.
Nagpat-od ako nga ang tion sa pagluwas sang akon mga tawo nag-abot, tion na ini sa pagsilot sang ila mga kaaway.
Natingala ako sang matalupangdan ko nga wala gid sing isa nga mabulig sa akon. Pero ang akon kaakig nagpaisog sa akon kag sa akon kaugalingon nga kusog nagdaog ako.
Sa akon kaakig ginlinas ko ang mga pungsod kag ginlaglag sila. Ginpaagay ko ang ila dugo sa duta.”
Magasugid ako sang mapinadayunon nga gugma sang G INOO, ginadayaw ko sia sang tanan nga iya ginhimo sa aton. Ginhatagan niya sing madamo nga mga kaayuhan ang mga tawo sang Israel, tungod sang iya kaluoy kag malig-on nga gugma.
Ang G INOO nagsiling, “Sila akon mga tawo, indi sila magdaya sa akon.” Kag gani ginluwas niya sila
gikan sa ila mga pag-antos. Indi isa ka anghel, kundi ang G INOO gid amo ang nagluwas sa ila. Sa iya gugma kag kaluoy ginluwas niya sila. Wala sia magpabaya sa pag-atipan sa ila sa nagligad nga panahon,
pero nagsupak sila sa iya, kag ginpakalisod nila ang iya Balaan nga Espiritu. Gani ang G INOO nangin-ila kaaway kag nagpakig-away batok sa ila.
Pero sang ulihi nadumdoman nila ang nagliligad, ang panahon ni Moises, ang alagad sang G INOO, kag nagpamangkot sila, “Diin na karon ang G INOO nga nagluwas sang mga pangulo sang iya mga tawo sa dagat? Diin na bala ang G INOO nga naghatag sang iya Balaan nga Espiritu kay Moises?
Diin bala ang G INOO nga naggamit sang iya gahom kag naghimo sing makatilingala nga mga butang paagi kay Moises, nga nagpihak sang dagat sa atubang sang iya mga tawo, sa pag-angkon sang walay katapusan nga kabantugan sa iya kaugalingon?”
Sang ang G INOO nagtuytoy sa ila sa madalom nga tubig, malig-on ang ila mga tikang kag wala sila matumba, kaangay sang kabayo nga talunon.
Subong sang mga baka nga ginpadulhog sa kapatagan nga may matambok nga hilamon, amo man ang Espiritu sang G INOO naghatag sing pahuway sa iya mga tawo. Gani ang G INOO nagtuytoy sang iya mga tawo, kag naghatag sing kadungganan sa iya ngalan.
O G INOO, tamda kami gikan sa langit, sa diin nagaestar ikaw sa pagkabalaan kag himaya. Diin na bala ang imo daku nga kabalaka sa amon? Diin na bala ang imo gahom? Diin na bala ang imo gugma kag kaluoy? Indi kami pagpatumbayai.
Ikaw ang amon Amay. Bisan ang amon mga katigulangan nga si Abraham kag si Jacob indi magkilala sa amon, pero ikaw, O G INOO, amo ang amon Amay. Ikaw lamang ang nagaluwas sa amon sa gihapon.
Ngaa bala nga ginapabay-an mo kami gikan sa imo mga dalanon? Ngaa bala ginapabay-an mo kami nga magmatig-a sing ulo kag magpalayo sa imo? Balikda kami, tungod lamang sa mga nagaalagad sa imo, tungod sa mga tawo nga imo sa gihapon.
Diutayan na lang kuntani kami tanan, ang imo balaan nga mga tawo tabugon sang amon mga kaaway. Ila gindagtaan ang imo santuaryo.
Ang imo pagkabig sa amon daw pareho nga indi namon ikaw pangulo, nga daw indi mo kami mga tawo.
Ngaa indi mo pagpihakon ang langit kag magpanaog? Ang mga bukid makakita sa imo kag magatay-og sa kahadlok.
Magakurog sila kaangay sang tubig nga nagabukal sa ibabaw sang nagadabadaba nga kalayo. Dali kag ipakita ang imo gahom sa imo mga kaaway, kag pakurogon mo ang mga kapungsoran sa imo presensya!
Nag-abot ka sang una kag naghimo sang makakulogmat nga mga butang nga wala namon ginapaabot, ang mga kabukiran nakakita sa imo kag nagtayog sa kahadlok.
Wala gid sing isa nga nakakita ukon nakabati sang isa ka Dios kaangay sa imo, nga nagahimo sini para sa ila nga nagalaom sa iya.
Ginaabiabi mo ang may kalipay sa paghimo sing matarong, yadtong mga nagapanumdom kon ano nga sahi sang kabuhi ang luyag mo para sa ila. Naakig ka sa amon, pero nagpadayon kami sa pagpakasala, walay sapayan sang imo daku nga kaakig, nagpadayon kami sa pagpakasala halin sang una pa nga panahon.
Tanan kami nagpakasala, bisan ang labing maayo nga ginhimo namon kaangay sang mahigko nga lapat. Tungod sang amon mga sala, kaangay kami sang laya nga mga dahon nga ginapalid sang hangin.
Wala sing isa nga nagapangamuyo sa imo, wala sing may nagadangop sa imo sa pagpangayo sing bulig. Nagpanago ikaw sa amon, kag ginpatumbayaan mo kami tungod sang amon mga sala.
Pero ikaw ang amon amay, O G INOO . Lunang kami, kag ikaw ang maninihon. Ikaw ang nagtuga sa amon,
gani indi ka magkaakig sing tama sa amon, kag indi na pagdumdoma ang amon mga sala tubtob san-o. Kami imo mga tawo, magkaluoy ka sa amon.
Ang imo balaan nga mga siudad kaangay sang isa ka desierto, kag ang Jerusalem isa ka narumpag kag mamingaw nga lugar.
Ang amon Templo, balaan kag matahom nga lugar sa diin ang amon mga katigulangan nagdayaw sa imo, nasunog sang kalayo. Ang tanan nga mga lugar nga amon ginapakamahal nagkalaguba.
O G INOO, wala ka bala nagakanugon sini tanan? Wala ka bala sing mahimo, kag paantuson mo bala kami labaw sa amon masarangan?
Ang G INOO nagsiling, “Handa ako sa pagsabat sang mga pangamuyo sang akon mga tawo, pero wala sila magpangamuyo. Magapakita na ako sa ila, pero wala sila magtinguha sa pagpangita sa akon. Ang pungsod wala magpangamuyo sa akon, bisan nga handa ako sa pagsabat sa ila nga magasiling, ‘Yari ako, kag buligan ko kamo.’
Handa ako sa gihapon sa pagbaton sini nga mga tawo nga nagapagusto lang sa paghimo sing sala kag sa ila kaugalingon nga pagginawi.
Wala sila mahuya sa pagpaakig sa akon sing dayon. Nagadulot sila sing mga halad nga di-matinlo sa mga hardin nga ginasimbahan, kag nagasunog sang insyenso sa mga altar sang mga di-diosnon.
Kon gab-i nagakadto sila sa mga kweba kag mga lulobngan sa pagpamangkot sa mga espiritu sang mga patay. Ini nga mga tawo nagakaon sing baboy, kag nagahigop sang sabaw sang karne nga gindulot subong mga halad nga di-matinlo.
Kag dayon ginasingganan nila ang iban, ‘Palayo kamo, indi kami pagtanduga kay tama sa amon ka balaan!’ Indi ako makaagwanta sa mga tawo kaangay sini—ang akon kaakig sa ila kaangay sang nagadabdab nga kalayo nga indi mapalong.
“Napat-od ko na ang ila silot kag ang akon paghukom nasulat na. Indi ko pagpabay-an ang ila ginhimo, pero silutan ko sila
sang ila mga sala, kag sang mga sala sang ila mga katigulangan. Nagsunog sila sang mga insyenso sa mga altar sang mga di-diosnon sa bakulod, kag naghambal sing malaut batok sa akon. Gani silutan ko sila sang nagakabagay sa ila mga ginhimo sang una.”
Ang G INOO nagasiling, “Wala sing may nagapierde sang maayo nga mga ubas, sa baylo ginahimo nila ini nga bino. Indi ko man paglaglagon ang tanan ko nga mga tawo, luwason ko ang mga nagaalagad sa akon.
Bendisyunan ko ang mga Israelinhon nga gikan sa tribo ni Juda, kag ang ila mga kaliwat magapanag-iya sang akon duta sa mga kabukiran. Ang akon pinili nga mga tawo nga nagaalagad sa akon magaestar didto.
Magasimba sila sa akon kag magapahalab sang ila mga karnero kag mga baka sa Kapatagan sang Saron sa nakatundan, kag sa Kapatagan sang Kalalat-an sa sidlangan.
“Pero lain man ang himuon ko sa inyo nga nagasikway sa akon, nga wala nagasapak sa Sion, ang akon balaan nga bukid, kag nagasimba sa Gad kag Mini, ang mga dios sang maayo nga swerte kag kapalaran.
Mangin-inyo kapalaran nga mapatay sa makasiligni nga kamatayon, tungod kay wala kamo magsabat sang akon pagtawag sa inyo, ukon magpamati sang paghambal ko. Ginpili ninyo ang pagkadi-matinumanon sa akon kag ang paghimo sang malaut.
Gani ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling sa inyo nga ang mga nagasimba kag nagatuman sa akon may madamo nga kalan-on kag ilimnon, pero pagagutomon kamo kag pagauhawon. Magamalipayon sila, pero kamo pakahuy-an.
Magakanta sila sa kalipay, pero kamo magahibi nga buong ang tagipusoon.
Ang akon pinili nga mga tawo magagamit sang inyo ngalan subong pagpakamalaut. Ako, ang G INOO nga Gamhanan, magapatay sa inyo. Pero magahatag ako sang bag-o nga ngalan sa ila nga nagatuman sa akon.
Ang bisan sin-o sa duta nga magpangayo sang bendisyon, magapangayo nga bendisyunan sang Dios nga matutom. Ang bisan sin-o nga nagasumpa, magasumpa sa ngalan sang Dios nga matutom. Ang mga kalalat-an nga nagligad na magataliwan kag malimtan.”
Ang G INOO nagasiling, “Magatuga ako sing bag-o nga duta kag bag-o nga mga langit. Ang nagliligad nga mga hitabo malipatan sing bug-os.
Magkalipay kamo kag magkasadya sa walay katubtoban sa akon gintuga. Ang bag-o nga Jerusalem nga akon ginhimo mapuno sang kasadya, kag ang iya mga pumoluyo magakalipay.
Ako mismo mapun-an sing kalipay, tungod sa Jerusalem kag sang iya mga pumoluyo. Wala na sing hinibi didto, wala sing nagapangayo sing tabang.
Ang mga kabataan indi mapatay samtang lapsag pa sila, kag ang tagsatagsa magakabuhi sing malawig. Ang mga nagakabuhi sing 100 ka tuig kabigon nga pamatan-on pa. Ang mga mapatay nga indi pa makalambot sa
ka tuig ang ila edad, nagakahulogan nga ginsilutan ko sila.
Ang mga tawo magaestar sa mga balay nga ila ginpatindog, kag indi ang iban ang magapulos sini. Magatanom sila sing mga ubas, kag magainom sang bino, indi ini pag-imnon sang iban. Subong sang mga kahoy, ang akon mga tawo magakabuhi sing malawig. Mapuslan gid nila ang mga butang nga ila ginpangabudlayan.
Ang ila mga obra magamadinalag-on, kag ang ila mga kabataan indi makasugata sang mga kapahamakan. Bendisyunan ko sila kag ang ila mga kaliwatan sa walay katubtoban.
Bisan wala pa sila makatapos sang ila pangamuyo sa akon, sabton ko sila.
Ang mga lobo kag ang mga kordero magahalab sing tingob, kag ang mga leon magahalab sing dagami kaangay sang baka. Ang mga man-og indi na makahalit. Sa Sion, ang akon balaan nga bukid, wala na sing may makahalalit ukon malaut.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang langit amo ang akon trono, kag ang duta amo ang tulongtungan sang akon mga tiil. Ti, ano nga sahi sang balay ang inyo patindugon para sa akon, ano nga sahi sang lugar ang akon nga pagaestaran?
Ako gid ang nagtuga sang duta kag sang langit! Nalipay ako sa mga mapainuboson kag mahinulsulon, nga nagatahod kag nagatuman sa akon.
“Ang mga tawo nagapagusto lang sang ila luyag himuon. Palareho na lang sa ila ang tanan: nagaihaw sila sing baka subong nga halad ukon nagahalad sila sing tawo; nagahalad sila sing kordero ukon nagalunggo sila sang liog sang ido; nagadulot sila sing halad nga kalan-on ukon nagadulot sila sang dugo sang baboy; nagahalad sila sing insyenso ukon nagapangamuyo sila sa mga diosdios. Nagakalipay sila sa makangilil-ad nga mga paagi sang pagsimba.
Gani padalhan ko sila sing kalalat-an, ang mga butang nga ila ginakahadlukan, tungod kay wala sing isa nga nagsabat sa akon pagtawag, ukon nagpamati sang akon ginhambal. Ginhungod nila nga indi magtuman sa akon, kundi maghimo sing malaut.”
Pamati kamo sa ginasiling sang G INOO, kamo nga nagatahod kag nagatuman sa iya: “Tungod kay matutom kamo sa akon, ang iban sang inyo kaugalingon nga mga tawo nagadumot sa inyo kag indi magpasilabot sa inyo. Ginayaguta nila kamo kag nagasiling, ‘Ipakita sang G INOO ang iya pagkagamhanan kag luwason niya kamo agod makita namon nga kamo malipayon.’ Pero sila mismo amo ang mahuy-an!
Pamatii ninyo! Inang ginahod sa siudad, inang ginahod sa Templo, amo ina ang ginahod sang pagsilot sang G INOO sa iya mga kaaway!
“Ang akon balaan nga siudad kaangay sang isa ka iloy nga sa hinali nagbata sang isa ka anak nga lalaki, nga wala magpasakit.
May nakakita ukon nakabati bala sini nga butang? May pungsod bala nga natawo sa isa lang ka adlaw? Pero ang Sion indi na mag-antos sing madugay, sa wala pa matawo ang isa ka pungsod.
Indi kamo maghunahuna nga dalhon ko ang akon mga tawo sa tion nga madali na lang sila ipanganak, kag indi ako magtugot nga matawo sila.” Ang G INOO amo ang naghambal sini.
Maghinugyaw kamo upod sa Jerusalem, magkalipay kamo tungod sa iya, tanan kamo nga nagapalangga sini nga siudad! Maghinugyaw kamo upod sa iya karon, tanan kamo nga naglalaw tungod sa iya!
Maagom ninyo ang iya kauswagan, kaangay sang isa ka bata sa suso sang iya iloy.
Ang G INOO nagasiling, “Pauswagon ko kamo sa walay katapusan, ang manggad sang mga kapungsoran magailig sa inyo kaangay sang suba nga wala ginahubsi. Manginkaangay kamo sang isa ka bata nga ginapatiti sang iya iloy, ginakugos kag ginapalangga.
Pagalipayon ko kamo sa Jerusalem, subong sang isa ka iloy nga nagalipay sang iya anak.
Kon makita ninyo ini nga mahanabo, magakalipay kamo, magapabakod ini sa inyo kag magahatag sing maayo nga lawas. Dayon mahibal-an ninyo nga ako, ang G INOO, magabulig sa mga nagatuman sa akon, kag magapakita sang akon kaakig batok sa akon mga kaaway.”
Ang G INOO magaabot nga may kalayo. Magasakay sia sa karwahi nga kaangay sang bagyo, sa pagsilot sang mga naakigan niya.
Paagi sa kalayo kag espada pagasilutan niya ang tanan nga mga tawo sa kalibutan nga iya nasapwan nga nakasala, kag madamo ang magakalamatay.
Ang G INOO nagasiling, “Madali na lang ang katapusan sang mga nagapaputli sang ila kaugalingon para sa pagano nga pagsimba, sa mga nagaprosisyon pakadto sa mga hardin nga ginasimbahan, sa mga nagakaon sing baboy kag ilaga kag iban nga makangilil-ad nga mga kalan-on.
Nahibal-an ko ang ila mga hunahuna kag mga binuhatan. “Magaabot ako sa pagtipon sang mga katawhan sang tanan nga mga kapungsoran. Kon magtipon sila, makita nila kon ano ang mahimo sang akon gahom,
kag mahibaluan nila nga ako ang nagasilot sa ila. Pero ang iban sa ila akon luwason kag ipadala ko sa mga pungsod kag sa malayo nga mga kadutaan nga wala pa makabati sang akon pagkabantog ukon makakita sang akon gahom kag kusog. Ipadala ko sila sa España, sa Libya, kag sa Lidya upod sa ila matanda nga mga manugpana, kag sa Tubal kag sa Gresia. Isugid nila sa sini nga mga pungsod ang akon pagkagamhanan.
Pagadalhon nila pabalik ang tanan ninyo nga mga kasimanwa halin sa mga pungsod subong isa ka halad sa akon. Pagadalhon nila sila nga nagasakay sa mga kabayo, sa mga mula, sa mga kamelyo, sa mga karwahi kag mga karo, pakadto sa akon balaan nga bukid sa Jerusalem, subong nga ang mga Israelinhon nagadala sing mga halad nga kalan-on sa Templo sa natinluan nga mga sulodlan.
Himuon ko ang iban sa ila nga mga pari kag mga Levita.
“Subong nga ang bag-o nga duta kag ang bag-o nga mga langit magapadayon sa akon gahom, gani ang inyo mga kaliwat kag ang inyo ngalan magapadayon.
Sa tagsa ka Piesta sang Lati, kag sa tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway, ang mga tawo sang tagsa ka pungsod magaabot kag magasimba sa akon diri sa Jerusalem,” siling sang G INOO .
“Sa ila paghalin, makita nila ang mga bangkay sang mga tawo nga nagsumpong sa akon. Ang mga ulod nga nagakaon sa ila indi mapatay, kag ang kalayo nga nagasunog sa ila indi mapalong. Ang tanan nga mga katawhan magakangil-ad sa pagtan-aw sa ila.”
Ini nga libro nagasugid nahanungod sang ginsiling ni Jeremias nga anak ni Helkias nga isa sang mga pari sang banwa sang Anatot sa kadutaan ni Benjamin.
Ang G INOO naghambal kay Jeremias sang ika- 13 nga tuig nga si Josias, anak ni Haring Amon, amo ang hari sang Juda,
kag naghambal sia liwat sa iya sang si Joaquim, anak ni Josias, amo ang hari. Sa tapos sini, ang G INOO naghambal sa iya sing madamo nga beses, tubtob nga ang mga tawo sang Jerusalem ginbihag sa ikalima nga bulan sang ika- 11 nga tuig nga si Sedequias, anak ni Josias, amo ang hari.
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Sa wala ko pa ikaw mahatagi sing kabuhi ginpili ko na ikaw, kag sa wala pa ikaw matawo, ginpain ko na ikaw nga manginpropeta sang mga kapungsoran.”
Nagsabat ako, “O G INOO nga Gamhanan, pamatan-on pa ako kag indi ako makahibalo maghambal.”
Pero ang G INOO nagsiling sa akon, “Indi ka magsiling nga pamatan-on pa ikaw, kundi kadto ka sa mga tawo sa diin ipadala ko ikaw, kag isugid sa ila ang tanan nga ginsugo ko nga imo ihambal.
Indi ka magkahadlok sa ila, kay manginkaupod nimo ako sa pag-apin sa imo. Ako, ang G INOO, naghambal sini!”
Dayon gin-untay sang G INOO ang iya kamot, gintandog ang akon mga bibig, kag nagsiling sa akon, “Pamati, ginahatag ko sa imo ang mga pulong nga imo dapat ihambal.
Karon nga adlaw, ginahatag ko sa imo ang gahom sa mga kapungsoran kag mga ginharian, sa paggabot kag sa pagtumba, sa pagguba kag sa pagpukan, sa pagpatindog kag sa pagtanom.”
Ang G INOO nagpamangkot sa akon, “Jeremias, ano ang nakita mo?” Nagsabat ako, “Isa ka sanga sang kahoy nga almendro.”
Ang G INOO nagsiling, “Husto ikaw kag ginabantayan ko nga manginmatuod ang akon ginasiling.”
Dayon ang G INOO naghambal liwat sa akon, kag nagpamangkot, “Ano pa ang nakita mo?” Nagsabat ako, “Nakita ko sa aminhan ang isa ka kolon nga nagaindakal, kag daw maula ini pakadto diri.”
Nagsiling sia sa akon, “Ang kalaglagan magaindakal halin sa aminhan sa tanan nga nagaestar sa sini nga duta,
tungod kay ginatawag ko ang tanan nga mga kapungsoran sa aminhan sa pagpalapit. Ang ila mga hari magapaabot kag magapahamtang sang ila mga trono sa mga pwerta sang Jerusalem kag sa palibot sang mga pader sini, kag subong man sa palibot sang iban nga mga siudad sang Juda.
Silutan ko ang akon mga tawo tungod kay nagpakasala sila, nagbiya sila sa akon, nagdulot sing mga halad sa iban nga mga dios, kag naghimo sang mga diosdios kag ginsimba nila ini.
Maghanda ka! Lakat ka, kag isugid sa ila ang tanan nga akon ginsugo sa imo nga isiling. Karon, indi ka magkahadlok sa ila, kay kon indi ka magtuman sa akon, pahadlukon ko pa gid ikaw kon yara ka kaupod nila.
Pamati ka, Jeremias! Ang tagsatagsa nga nagaestar sa sini nga duta— ang mga hari sang Juda, ang mga opisyales, ang mga pari, kag ang mga tawo—magapamatok sa imo. Pero karon nga adlaw, ihatag ko sa imo ang ikasarang sa pagbato sa ila. Manginkaangay ikaw sang isa ka siudad nga napamakuran sing maayo, sang isa ka haligi nga salsalon, kag sang isa ka pader nga bronsi. Indi sila makadaog sa imo, kay manginkaupod nimo ako sa pag-apin sa imo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsugo sa akon
sa pagsugid sa tagsatagsa sa Jerusalem sini nga mensahe: “Nadumdoman ko kon daw ano katutom sa imo sang pamatan-on pa ikaw, kon daw ano ang paghigugma mo sa akon sang bag-o pa lang kita makasal. Ginsunod mo ako sa desierto, sa duta nga wala pa matamni.
O Israel, akon lamang ikaw, ikaw ang labing matinggas sa akon patubas. Ginpaantos ko ang tanan nga nagpintas sa imo, kag ginpadalhan ko sila sing kalisdanan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Pamatii ninyo ang mensahe sang G INOO, kamo nga mga kaliwat ni Jacob, kamo nga mga panimalay ni Israel.
Ang G INOO nagasiling: “Ano bala nga sala ang ginasumbong sang inyo mga katigulangan batok sa akon, sa bagay nga ginbayaan nila ako? Nagsimba sila sa mga diosdios nga wala sing pulos, kag sila mismo nanginwalay pulos.
Wala sila magsapak sa akon, bisan pa nga ginluwas ko sila gikan sa Ehipto kag ginpangulohan ko sila sa desierto: isa ka duta sang mga desierto kag mga buho, kigas nga duta kag puno sang katalagman kag wala gid sing may nagaestar, sa diin wala gid sing may nagapanglakaton.
Gindala ko sila sa mapatubason nga duta, sa pagpulos sang iya sini patubas kag sang iban pa nga maayo nga mga butang. Pero sa baylo ginlaglag nila ang akon duta, gindagtaan nila ang duta nga akon ginhatag sa ila.
Ang mga pari wala magpamangkot, “Diin na bala ang G INOO ?’ Ang akon kaugalingon nga mga pari wala makakilala sa akon. Ang mga pangulo nagpamatok sa akon, ang mga propeta naghambal sa ngalan ni Baal kag nagsimba sa mga diosdios nga wala sing pulos.”
“Gani, ako, ang G INOO, magapasaka liwat sang akon panumbongon batok sa akon mga tawo. Pasakaan ko sing panumbongon batok sa ila mga kaliwat.
Lakat ka padulong sa nakatundan sa isla sang Cipre, kag magpadala ka sing isa ka tawo sa sidlangan sa duta sang Kedar. Makita mo nga wala sing kasubong sini nga natabo sang una.
Wala sing pungsod nga nagbaylo sang ila mga dios, bisan ini sila indi matuod. Pero ginbayluhan ako sang akon mga tawo, ang Dios nga naghatag sa ila sing kadungganan, sa mga dios nga indi makabulig sa ila.
Gani, nagasugo ako nga ang langit mag-uyog sa kahadlok, nga magkahangawa kag magkatingala.
Kay ang akon mga tawo nakahimo sing duha ka sala: nagtalikod sila sa akon, nga amo ang tuboran sang mabugnaw nga tubig, kag nagkutkot sila sing mga bubon, sing mga bubon nga may litik nga indi matiniran sang tubig.
“Ang Israel indi ulipon, wala sia matawo nga ulipon. Ngaa bala nga ginahingabot sia sang iya mga kaaway?
Nagngurob sila sa iya subong sang mga leon, nagngurob sila sing mabaskog. Ginhimo nila nga desierto ang iya duta, yara sa kalaglagan ang iya mga kabanwahanan, kag wala na gid sing may nagaestar sa ila.
Huo, ang mga tawo sa Memfis kag Tapanes nagbuka sang iya ulo.
O Israel, ikaw gid sini ang may sala! Ginbayaan mo ako, ang G INOO nga imo Dios, sang ginpangulohan ko ikaw sa imo dalanon.
Karon, ano bala ang imo makuha sa pagkadto sa Ehipto kag sa pag-inom sing tubig sa Suba sang Nilo? Ano bala ang imo makuha sa pagkadto sa Asiria kag sa pag-inom sing tubig sa Suba sang Eufrates?
Ang imo kaugalingon nga kalautan magasilot sa imo, kag ang imo pagbiya sa akon magakondenar sa imo. Mahibaluan mo kon ano kapait kag kalaut ang pagbiya sa akon, ang G INOO nga imo Dios, kag kon indi na ikaw magpabilin nga matutom sa akon. Ako, ang G INOONG Dios sang mga hangaway, naghambal sini.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “O Israel, dugay na nga imo ginsikway ang akon awtoridad, indi ikaw magtuman kag magsimba sa akon. Sa tagsa ka mataas nga bakulod, kag sa idalom sang madabong nga kahoy, nagsimba ikaw sa mga dios nga nagapabugana sing patubas.
Gintanom ko ikaw subong sang isa ka pinili nga balagon sang ubas, gikan sa pinakaali nga binhi. Pero tan-awa kon ano ikaw karon! Kaangay ikaw sang dunot nga balagon sang ubas, nga indi na mapuslan.
Bisan pa magpanglugod ikaw kag maggamit sang madamo nga habon, makita ko pa gihapon ang dagta sang imo sala.
Ano ang pagkasiling mo nga wala mo madagtai ang imo kaugalingon, nga wala gid ikaw magsimba kay Baal? Tan-awa kon paano ikaw nagpakasala sa kapatagan, dumdoma kon ano ang imo nahimo. Kaangay ikaw sang tinday nga kamelyo nga nagapahigal, nga wala mahigti kag nagadalagan pakadto pakari,
nagadalagan sing madasig pakadto sa desierto. Kon nagapahigal sia, sino bala ang makapugong sa iya? Indi na mabudlayan ang lalaki nga kamelyo nga nagapangita sa iya. Mahapos sia pangitaon sa panahon nga tigkalasta.
O Israel, indi ka magtiniil, ukon indi pagpamalaha ang imo tutonlan sa pagsunod sa iban nga mga dios. Pero nagasiling ka, ‘Indi ako makabalik. Ginhigugma ko ang dumoluong nga mga dios kag magasunod ako sa ila.’”
Ang G INOO nagasiling, “Subong nga ang isa ka makawat mahuy-an kon madakpan, subong man, kamo tanan nga mga tawo sang Israel pagapakahuy-an—ang inyo mga hari kag mga opisyales, ang inyo mga pari kag mga propeta.
Pakahuy-an kamo tanan nga nagasiling sa isa ka kahoy, ‘Amay ko ikaw,’ kag sa isa ka bato, ‘Iloy ko ikaw.’ Mahanabo ini tungod kay nagbiya kamo sa akon, sa baylo nga magpalapit sa akon. Pero kon yara kamo sa kalisdanan, nagapangayo kamo sing bulig sa akon agod luwason kamo.
“Diin na bala ang mga dios nga ginhimo ninyo para sa inyo kaugalingon? Kon yara kamo sa kalisdanan, sila ang paluwasa sa inyo, kon makasarang sila! O mga taga-Juda, ang inyo mga dios subong kadamo sang inyo mga siudad.
Ano bala ang inyo reklamo? Ngaa bala nagabato kamo sa akon?
Ginsilutan ko kamo, pero wala man ini sing pulos, indi kamo luyag nga tudloan. Subong sang nagangurob nga leon, ginpamatay ninyo ang inyo mga propeta.
Mga tawo sang Israel, pamatii ang akon ginasiling. Nanginkaangay bala ako sang isa ka desierto sa inyo, kaangay sang duta nga madulom nga puno sang katalagman? Ngaa karon, nagasiling kamo nga himuon ninyo ang inyo luyag, nga indi na kamo magbalik sa akon?
Malimtan bala sang isa ka dalaga ang iya mga alahas, ukon sang isa ka nobya ang iya bayu sa kasal? Pero ginkalimtan ako sang akon mga tawo sa indi na maisip nga mga inadlaw.
Nakahibalo gid kamo maglagas sang inyo mga kahagugma. Bisan ang labing malain nga mga babayi makatuon sa inyo.
Ang inyo mga bayu nadagtaan sang dugo sang mga imol nga wala sing sala, indi sang dugo sang mga makawat. “Pero wala sapayan sini nga mga butang,
nagasiling kamo, ‘Wala kami sing sala, pat-od gid nga ang G INOO wala na nagakaakig sa amon.’ Pero ako, ang G INOO, magasilot sa inyo tungod kay nagasiling kamo nga wala kamo makasala.
Ngaa kadali sa inyo magliso sa mga dios sang iban nga mga kapungsoran? Pagapakahuy-an kamo sang Ehipto, subong sang pagpakahuya sa inyo sang Asiria.
Pagabayaan ninyo man ang Ehipto, nga nagaduko sang inyo mga ulo sa kahuya. Ako, ang G INOO, nagsikway sang mga ginasaligan ninyo, kag indi sila magdala sing kauswagan sa inyo.”
Ang G INOO nagasiling, “Kon ang isa ka tawo magabulag sang iya asawa, kag ang iya asawa magabiya sa iya, kag mangin-asawa naman sang isa ka tawo, indi na niya mabawi ang iya asawa. Ini magadagta sang bug-os nga duta. Pero, Israel, kadamo sang imo mga kahagugma, kag karon luyag pa ikaw magbalik sa akon!
Tuloka ang ibabaw sang mga kabakuloran. May lugar pa bala didto nga wala ka magginawi subong sang isa ka malain nga babayi? Naghulat ka sang imo mga kahagugma sa higad sang dalan, subong sang isa ka Arabo nga nagahulat sang iya biktimahon sa desierto. Gindagtaan mo ang duta paagi sa pagbaligya sang imo kaugalingon.
Tungod sini ginpunggan ang ulan, kag ang una nga ulan wala magtupa. Ang imo gani hitsura kaangay sang isa ka malain nga babayi. Wala ka gid sing huya.
“Kag karon nagasiling ka sa akon, ‘Amay ko ikaw, kag ginhigugma mo ako halin sang bata pa ako.
Indi ka pirme magkaakig. Indi ka man magkaakig sa akon sa walay katapusan.’ O Israel, amo ini ang imo ginsiling, pero ginhimo mo ang tanan nga malaut nga imo sarang mahimo.”
Sang si Josias amo ang hari, ang G INOO nagsiling sa akon, “Nakita mo bala ang ginhimo sang Israel, inang maluibon nga babayi? Nagbiya sia sa akon kag sa tagsa ka mataas nga bakulod, kag sa idalom sang tagsa ka madabong nga kahoy ginbaligya niya ang iya kaugalingon.
Naghunahuna ako nga sa tapos niya mahimo ini tanan, pat-od gid nga magabalik sia sa akon. Pero wala sia magbalik, kag nakita man ini tanan sang iya maluibon nga utod nga babayi nga si Juda.
Nakita man ni Juda nga ginbulagan ko si Israel, kag ginbayaan ko sia tungod kay ginbayaan niya ako kag nanginmalain sia nga babayi. Pero si Juda, ang maluibon nga utod nga babayi ni Israel, wala magkahadlok. Sia man nanginmalain nga babayi,
kag wala gid sia magkahuya. Gindagtaan niya ang duta, kag nagpanginlalaki sia paagi sa pagsimba sa mga bato kag mga kahoy.
Kag sa tapos sini tanan, si Juda, ang maluibon nga utod nga babayi ni Israel nagpakunokuno sa pagbalik sa akon, pero wala sia magbalik sa akon sa bugos niya nga tagipusoon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon nga bisan ang Israel nagbiya sa iya, mas maayo pa sia sang sa iya utod nga babayi nga maluibon nga si Juda.
Ginsugo niya ako sa pagkadto kag sa pagsiling kay Israel, “Balik ka sa akon, O maluibon nga Israel. Maluloy-on ako, kag indi ako magkaakig, indi ako mangakig sa imo sa walay katapusan.
Kilalaha lang nga ikaw nakasala, kag nagbato ikaw sa G INOO nga imo Dios. Akua nga sa idalom sang tagsa ka madabong nga kahoy ginhatag mo ang imo gugma sa iban nga mga dios, kag wala mo gintuman ang akon mga sugo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Balik kamo, O maluibon nga mga tawo. Ako ang inyo agalon. Magakuha ako sing isa sa inyo gikan sa tagsa ka banwa kag duha gikan sa tagsa ka panimalay, kag pabalikon ko kamo sa Bukid sang Sion.
Hatagan ko kamo sing mga pangulo nga nagatuman sa akon, kag magagahom sila sa inyo nga may kaalam kag ihibalo.
Dayon kon magdamo na kamo sa sadto nga duta, ang mga tawo indi na maghambal nahanungod sang akon Kaban sang Kasugtanan. Indi na sila maghunahuna nahanungod sini ukon magdumdom pa sini. Wala na sila sing kinahanglan sini, ukon maghimo pa sing isa sini.
Kon mag-abot yadto nga tion, ang Jerusalem pagatawgon nga ‘Trono sang G INOO,’ kag ang tanan nga mga kapungsoran magatipon didto sing tingob sa pagsimba sa akon. Indi na sila maghimo suno sa ginasiling sang ila matig-a kag malaut nga mga tagipusoon.
Si Israel magabuylog kay Juda, kag sila nga duha magabalik gikan sa pagkabihag sa pungsod sa aminhan, pakadto sa duta nga ginhatag ko sa inyo mga katigulangan subong ila palanublion nga dayon.”
Ang G INOO nagasiling, “O Israel, luyag ko nga batunon ikaw subong akon anak isa ka maayo nga duta, ang labing matahom nga duta sa bug-os nga kalibutan. Luyag ko nga pagatawgon mo ako nga amay, kag indi ka na gid magbiya sa akon.
Pero subong sang isa ka asawa nga maluibon, nagluib ikaw sa akon, Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang gahod mabatian sa ibabaw sang mga kabakuloran: mga tawo ini sang Israel nga nagahinibi kag nagapakitluoy, tungod kay nagpakasala sila kag nalimtan nila ang G INOO nga ila Dios.
Balik kamo, tanan nga nagbiya sa G INOO, ayuhon niya kamo, kag himuon nga mga matutom. Nagasiling kamo, “Huo, mabalik kami sa G INOO, tungod kay sia amo ang amon Dios.
Wala makabulig sa amon ang amon mga pagsimba sa mga diosdios sa mga kabakuloran. Ang bulig sa Israel nagagikan lamang sa G INOO nga aton Dios.
Pero ang pagsimba kay Baal, ang dios sang kahuloy-an, nanginkabangdanan sang pagkadula sang amon tanan nga mga panong kag kasapatan, mga anak nga lalaki kag babayi kag ang tanan nga ginpangabudlayan sang amon mga katigulangan halin sang una.
Dapat kami maghigda sa kahuya kag ang amon kahuloy-an magtabon sa amon. Kami kag ang amon mga katigulangan nagpakasala sing dalayon batok sa G INOO nga amon Dios, wala namon gintuman ang iya mga sugo.”
Ang G INOO nagasiling, “Mga tawo sang Israel, kon luyag kamo magbalik, balik kamo sa akon. Kon kuhaon ninyo ang mga diosdios nga akon ginadumtan, kag magmatutom kamo sa akon,
matarong para sa inyo ang pagsumpa sa akon ngalan. Dayon ang tanan nga mga kapungsoran magapangayo sa pagbendisyon sa ila, kag sila magadayaw sa akon.”
Ang G INOO nagasiling sa mga tawo sang Juda kag Jerusalem, “Araduha ang inyo wala maarado nga mga uma, indi pag-itanom ang inyo mga binhi sa tunga sang mga talungon.
Tumana ang inyo kasugtanan sa akon nga inyo G INOO, kag ihalad ang inyo mga kaugalingon sa akon, kamo nga mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem. Kay kon indi, ang akon kaakig magadabdab subong sang kalayo, tungod sang malaut nga mga butang nga inyo nahimo. Magadabdab ini kag wala sing bisan sin-o nga makapalong sini.”
Patunoga ang trumpeta sa bug-os nga duta! Magsinggit sing mabaskog kag maathag! Singgana ang mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem nga magsulod sa mga siudad nga napamakuran.
Itudlo ang dalan pakadto sa Sion! Dalagan agod indi maano! Indi na maghinayhinay! Ang G INOO nagadala sing kalalat-an kag sang daku nga kalaglagan gikan sa aminhan.
Kaangay sang isa ka leon nga naggwa sa iya palanaguan, ang manuglaglag sang mga kapungsoran nagapadulong. Naggwa sia sa paglaglag sang Juda. Ang mga siudad sang Juda mabilin nga yara sa ginub-an, kag wala na gid sing may magaestar sini.
Gani, magbayu kamo sing sako, maghibi kag magpanalambiton, tungod kay ang nagasilabo nga kaakig sang G INOO sa Juda wala mag-untat.
Ang G INOO nagsiling, “Sa sadto nga adlaw, ang mga hari kag mga opisyales madulaan sing kaisog. Ang mga pari magakahadlok kag ang mga propeta matingala.”
Dayon nagsiling ako, “O G INOO nga Gamhanan! Ginpatalang mo sing bugos ang mga tawo sang Jerusalem! Nagsiling ka nga may paghidait, pero ang isa ka espada nataya sa ila mga tutonlan.”
Magaabot ang tion nga ang mga tawo sang Jerusalem pagasugiran nga ang isa ka mainit nga hangin magahuyop gikan sa desierto pakadto sa ila. Indi ini maghuyop sing mahinay agod magpalid lamang sang upa
kay ang hangin nga magaabot sa sugo sang G INOO manginmabaskog pa sang sa sina! Ang G INOO mismo amo ang nagahukom sang iya mga tawo.
Tan-awa, ang kaaway nagapalapit kaangay sang mga panganod. Ang iya mga karwahi sa inaway kaangay sang isa ka buhawi, kag ang iya mga kabayo mas madasig pa sang sa mga agila. Nalutos na kita! Tapos na kita!
O Jerusalem, hugasi ang kalautan sa imo tagipusoon, agod maluwas ka. Tubtob pa bala san-o ang imo paghunahuna sing malaut?
Ang mga mensahero halin sa siudad sang Dan kag sa mga kabakuloran sang Efraim nagpahibalo sang malain nga mga balita.
Nag-abot sila sa pagpaandam sa mga kapungsoran kag sa pagsugid sa Jerusalem nga ang mga kaaway nagapadulong halin sa malayo nga pungsod. Ini nga mga kaaway magasinggit batok sa mga siudad sang Juda, kag
pagalibutan nila ang Jerusalem kaangay sang mga tawo nga nagabantay sang uma, tungod kay ang iya mga tawo nagbato sa G INOO . Ang G INOO naghambal sini.
O Juda, ikaw gid sini ang balasulon tungod sang imo pagginawi, kag paagi sa mga butang nga imo nahimo. Ang imo sala amo ang kabangdanan sining pag-antos, nagbuno ini sa imo sa tagipusoon.
Aragoy! Indi ako makaagwanta sang kasakit! Nagakubakuba ang akon dughan! Ang akon dughan! Indi ako makahipos, nabatian ko ang mga trumpeta, kag ang mga pagsinggit sang inaway.
Nagadinasundason lang ang kalalat-an, kag ang bug-os nga pungsod yara nabilin sa mga ginub-an. Sa hinali naguba ang amon mga tolda, nagkalagisi ang mga kurtina sini.
Tubtob pa bala san-o ang pagtan-aw ko sang malapuyot nga inaway kag ang pagpamati sang mga tunog sang mga trumpeta?
Ang G INOO nagasiling, “Buangbuang ang akon mga tawo, wala sila makakilala sa akon. Kaangay sila sang kulangkulang nga mga kabataan, nga wala sing paghangop. Batid sila sa paghimo sing malaut, pero indi sila makahibalo maghimo sing matarong.”
Gintan-aw ko ang duta kag wala ini sing korte ukon porma, kag sa langit, wala sing kapawa.
Gintan-aw ko ang mga kabukiran kag nagakurog ini, kag ang mga kabakuloran nagauyog.
Nakita ko nga wala sing mga tawo, kag naglulupad bisan ang mga kapispisan.
Ang maayo nga duta nahimo nga desierto, ang mga siudad sini yara sa mga ginub-an tungod sang nagabalingaso nga kaakig sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling nga ang bug-os nga duta mangindesierto, pero indi man niya ini paglaglagon sing bug-os.
Magakasubo ang duta, kag magadulom ang langit. Ang G INOO naghambal kag indi na sia magbaylo sang iya hunahuna. Nakapamat-od na sia, kag indi na sia mag-ilis sang hunahuna.
Sa ginahod sang mga hangaway nga nagasakay sa kabayo kag sang mga manugpana, ang tagsatagsa magapalagyo. Ang iban magapalagyo sa kagulangan, kag ang iban magasaka sa dalagku nga mga bato. Ang tanan nga mga banwa pagabayaan, kag wala na sing may magaestar sa sini liwat.
O Jerusalem, tapos ka gid! Ngaa nagabayo pa ikaw sing mapula? Ngaa nagasuksok pa ikaw sing mga alahas, kag nagapinta sang imo mga mata? Wala sing pulos ang imo pagpatahom! Ang imo mga kahagugma nagbiya sa imo, kag luyag sila magpatay sa imo.
Nakabati ako sing hibi, subong sang babayi nga ginasakitan, sing pagugayong kaangay sang isa ka babayi nga nagabun-ag sang iya panganay. Hibi yadto sang Jerusalem nga nagahingagaw sang iya pagginhawa, nga nagauntay sang iya kamot kag nagasiling, “Tapos gid ako! Magaabot sila sa pagpatay sa akon!”
Mga tawo sang Jerusalem, magdalagan kamo sa inyo mga dalan! Magtulok ka sa palibot! Kamo gid ang magtan-aw! Usisaa ang mga tiendahan! Tanawa kon may makita kamo nga tawo nga nagahimo sing matarong, kag nagatinguha nga magmatutom sa Dios. Kon may makita kamo, ang G INOO magapatawad sang Jerusalem.
Bisan pa nagasiling kamo nga nagasimba kamo sa G INOO, indi matuod ang inyo ginasiling.
Ang G INOO nagapangita sang pagkamatutom. Ginsakit niya ikaw, pero wala ikaw nagbatyag sing kasakit, gindugmok niya ikaw, pero indi ikaw luyag tudloan. Katig-a kaayo sang imo ulo kag indi ikaw magbiya sang imo mga sala.
Dayon naghunahuna ako, “Ini mga imol lamang kag wala sing may nahibalan. Nagabinuang sila, wala sila makahibalo sang kabubot-on sang G INOO, ukon sang luyag sang G INOO nga ila himuon.
Kadtuan ko ang mga tawo nga yara sa gahom, kag magpakighambal sa ila. Nahibal-an gid nila ang kabubot-on sang G INOO, ang luyag sang G INOO nga ila himuon.” Pero tanan sila nagsikway sang awtoridad sang G INOO, kag indi sila magtuman sa iya.
Gani, pagakaunon sila sang mga leon gikan sa kagulangan, pagagus-abon sila sang mga lobo gikan sa desierto, kag ang mga leopardo magaluyong sa ila mga kabanwahanan. Ang bisan sin-o nga magagwa pagagus-abon tungod kay madamo kaayo ang ila mga sala, kag makapila na nila ginbayaan ang Dios.
Ang G INOO nagpamangkot, “Ngaa patawaron ko ang mga sala sang akon mga tawo? Ginbayaan nila ako kag nagsimba sa mga dios nga indi matuod. Ginpakaon ko ang akon mga tawo tubtob nabusog sila, pero nagpanginbabayi sila, kag nag-usik sang ila mga tion sa malain nga mga babayi.
Kaangay sila sang sinagod nga mga kabayo nga nagahirihiri sa kailigbon, ang tagsatagsa nagakaibog sa asawa sang iya isigkatawo.
Indi ko bala sila pagsilutan tungod sini nga mga butang? Indi ko bala pagtimalusan ang isa ka pungsod nga nagahimo sini?
Sugoon ko ang ila mga kaaway nga pangtapson ang ila mga tanom nga ubas, pero indi ini paglaglagon sing bug-os. Sugoon ko sila sa pag-utod sang mga sanga, tungod kay ang mga ini indi akon.
Ang mga tawo sang Israel kag sang Juda nagluib gid sa akon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang mga tawo sang G INOO nagpanghiwala sa iya, kag nagsiling pa gani, “Indi gid sia maghimo bisan ano. Indi mag-abot sa aton ang mapiot nga tion, indi mag-abot sa aton ang inaway ukon gutom.”
Nagsiling sila nga ang mga propeta kaangay lang sang hangin, wala ini sila sing mensahe gikan sa G INOO . Ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagsiling sa akon, “Jeremias, tungod kay ining mga tawo naghambal sini nga mga butang, ibutang ko ang akon mga pulong sa imo baba kaangay sang kalayo. Ini nga mga tawo manginkaangay sang kahoy, kag ang kalayo magasunog sa ila.”
Mga tawo sang Israel, ang G INOO nagadala sing isa ka pungsod gikan sa malayo sa pagsalakay sa inyo. Isa ka makusog kag dumaan nga pungsod, isa ka pungsod nga ang linggwahe sini indi ninyo naintiendihan.
Ang ila mga manugpana isganan nga mga hangaway, kag nagapana sa pagpatay.
Kaunon nila ang inyo mga patubas kag kalan-on, pamatyon nila ang inyo mga anak nga lalaki kag babayi. Ihawon nila ang inyo mga panong kag mga kasapatan, laglagon nila ang inyo mga balagon sang ubas kag mga higera. Ang ila mga hangaway magalaglag sang napamakuran nga mga siudad nga inyo ginasaligan.
Ang G INOO nagasiling, “Pero bisan pa sa sadto nga mga adlaw indi ko paglaglagon sing bug-os ang akon mga tawo.
Kon mamangkot sila ngaa ginhimo ko ini nga mga butang, sugiri sila, Jeremias, ‘Subong nga ginbayaan ninyo ang G INOO kag nag-alagad kamo sa iban nga mga dios, sa amo man magaalagad kamo sa mga dumoluong, sa duta nga indi inyo.’”
Ang G INOO nagasiling, “Singgana ang mga kaliwat ni Jacob, singgana ang mga tawo sang Juda:
Magpamati kamo, mga buangbuang kag matig-a sing ulo nga mga tawo, nga may mga mata, pero indi makakita, kag may mga dulonggan, pero indi makabati.
Ako ang G INOO, ngaa wala kamo nagakahadlok sa akon? Ngaa wala kamo nagakurog sa akon atubang? Ginbutang ko ang mga balas subong dulonan sang dagat, isa ka dayon nga dulonan nga indi niya ini malakbay. Ang dagat magataob, pero indi ini makalapaw sini, ang mga balod magadaguhob, pero indi ini makalakbay sini.
Pero kamo nga mga tawo! Matig-a sing ulo kag mabinatuon! Nagtalikod kamo kag nagbiya sa akon.
Wala gid kamo maghunahuna sa pagpasidungog sa akon bisan pa nagapadala ako sing ulan sa nagakaigo nga panahon, sang nahauna kag naulihi nga ulan, kag nagahatag sa tagsa ka tuig sang tion sang tig-alani.
Sa baylo, ang inyo mga sala nagpalayo sining maayo nga mga butang sa inyo.
“Ang malaut nga mga tawo nagaestar upod sa akon mga tawo. Nagahulat sila kaangay sang mga tawo nga nagbutang sing siod sa pagdakop sang mga pispis, ugaling lang, ang ginasiod nila mga tawo.
Kaangay sang isa ka mangangayam nga nagapuno sang iya hawla sing mga pispis, ginpuno man nila ang ila mga balay sang mga inagaw. Tungod sini gamhanan sila kag manggaranon,
matambok kag nasagod sing maayo. Ang ila paghimo sing kalautan wala sing dulonan. Wala nila ginahatag sa mga ilo ang ila mga kinamatarong kag wala nila ginahatag ang hustisya sa mga ginapigos.
“Pero ako, ang G INOO, magasilot sa ila tungod sini nga mga butang, timalusan ko ini nga pungsod.
Ang makangilidlis kag makakulogmat nga butang natabo sa duta:
ang mga propeta nagahambal pero pulos kabutigan, ang mga pari nagadumala suno sa pagmando sang mga propeta, kag ang akon mga tawo wala nagapamatok sini. Pero ano ang ila himuon kon matapos ini tanan?”
Mga kaliwat ni Benjamin, palagyo kamo agod indi maano! Gwa kamo sa Jerusalem! Patunoga ang trumpeta sa Tekoa, kag bayawa ang hayahay sa Bet-haquirim. Ang kagamo kag daku nga kalaglagan magaabot gikan sa aminhan.
Ang siudad sang Sion matahom, pero laglagon ini.
Ang mga hari magapatindog sang ila kampo didto upod sa ila mga hangaway. Magapatindog sila sang ila mga tolda sa palibot sang siudad, kag ang tagsatagsa magapatindog sini sa bisan diin nga iya luyag.
Magasiling sila, “Maghanda kamo sa pagsalakay sa Jerusalem! Mag-aman kamo! Salakayon naton sila sa udto!” Pero dayon magasiling sila, “Ulihi na, ang adlaw nagahinunod na, kag nag-amat-amat na dulom.
Maghanda kamo kag salakayon naton sila sa gab-i, kag laglagon naton ang mga pamakod sang siudad.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagsugo sining mga hari nga pangtapson ang mga kahoy kag magpatindog sing mga trinsera agod makibon ang Jerusalem. Nagsiling sia, “Pagasilutan ko ini nga siudad tungod kay puno ini sing pagpamigos.
Subong nga ang isa ka bubon nagapadayon sa pagtubod sang iya matin-aw nga tubig, sa amo man ang Jerusalem nagapadayon sa paghimo sing kalautan. Mabatian ko ang pagkinagubot kag ang kalaglagan sa siudad, balatian kag mga pilas amo lamang ang akon makita.
Himua nga manginpaandam ini nga mga kagamo para sa inyo, mga tawo sang Jerusalem, kay kon indi bayaan ko kamo. Himuon ko ang inyo siudad nga isa ka desierto, isa ka lugar nga wala sing may nagaestar.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagsiling sa akon, “Ang Israel pagatinluan kaangay sang talamnan sang ubas nga ang tagsa ka bunga ginpang-ipo. Gani luwason mo ang tanan sa imo masarangan, kaangay sang isa ka mangungoma nga nagatipon sang iya ubas.”
Nagsabat ako, “Sin-o bala ang mamati sa akon, kon ako maghambal kag magpaandam sa ila? Gintakpan nila ang ila mga dulonggan, kag indi sila magpamati. Indi sila magpamati sang imo mga pulong, kag ginlangulango nila ang imo ginasiling.
O G INOO, ang imo kaakig batok sa ila nagadabdab man sa sulod nakon. Natak-an na gid ako sa pagpugong sini.” Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Iula ang akon kaakig sa mga kabataan sa mga dalan, kag sa mga pagtililipon sang mga pamatan-on. Ang mga bana kag mga asawa pagadalhon kag bisan pa ang mga tigulang na gid.
Ang ila mga balay ihatag sa iban nga mga tawo, kag amo man ang ila mga uma kag ang ila mga asawa. Pagasilutan ko ang mga tawo sining duta.
Ang tagsatagsa, kubos kag gamhanan, nagatinguha nga makapangwarta paagi sa dinaya, bisan pa ang mga propeta kag ang mga pari magadaya sa mga tawo.
Ginabulong nila ang mga pilas sang akon mga tawo sing pasapayan lang. Nagasiling sila, ‘Ang tanan maayo,’ bisan pa nga indi maayo.
Nahuya bala sila kay ginhimo nila ining makahuloya nga mga butang? Wala gid sila mahuya. Wala gani sila nagapanghilawhilaw. Gani, mapukan sila subong sang iban nga napukan. Kon silutan ko sila, matapos gid sila. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling sa iya mga tawo, “Tindog kamo sa mga ginsang-an sang dalan, kag magtan-aw. Magpamangkot kamo sang daan nga mga alagyan, kag kon diin ang labing maayo nga dalan. Maglakat kamo sa sini nga dalan, kag magakabuhi kamo sa paghidait.” Pero nagsiling sila, “Indi kami maglakat sa sini nga dalan!”
Dayon ang G INOO nagbutang sing mga manugbantay sa pagpamati sang tunog sang mga trumpeta sa pagpaandam. Pero nagsiling sila, “Indi kami magpamati.”
Gani, ang G INOO nagsiling, “Pamati kamo, mga kapungsoran, kag talupangda ninyo ang matabo sa akon mga tawo.
Pamati, O duta! Laglagon ko ini nga mga tawo subong silot sa ila mga tinutuyo tungod kay wala nila gintuman ang akon mga pulong, kag ginsikway nila ang akon pagtudlo.
Ano gid bala sa akon ang insyenso nga ila ginadala halin sa Seba, ukon ang mga pahumot gikan sa malayo nga duta? Indi ako magbaton sang ila mga dulot kag indi ako mahamuot sa ila mga halad nga sinunog.
Gani, ako ang magapasandad kag magapukan sini nga mga tawo. Ang mga amay kag mga anak mapatay, kag amo man ang mga abyan kag ang mga kasilingan.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang mga tawo nagaabot gikan sa isa ka pungsod sa aminhan, ang isa ka gamhanan nga pungsod sa malayo nagahanda sa pag-away.
May dala sila nga mga pana kag mga espada, mga mapintas sila kag wala sing kaluoy. Ang ila gahod kaangay sang nagadaguhob nga dagat, samtang nagasakay sila sa ila mga kabayo. Handa sila sa pagpakig-away batok sa Jerusalem.”
Ang mga tawo sang Jerusalem nagasiling. “Nabatian namon ang mga balita, kag naghuyhoy ang amon mga abaga, dinakop kami sang kasakit, kaangay sang isa ka manugbata nga nagapasakit.
Nahadlok kami magkadto sa mga kaumhan, ukon maglakat sa mga dalan tungod kay ang mga kaaway may hinganiban, kag ginalibutan kami sang kakugmat.”
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo, “Magbayu kamo sing sako, kag magligid kamo sa mga abo. Magpangalisod kamo nga may paghinibi subong sang pagpangalisod ninyo sa inyo bugtong nga anak tungod kay ang manugabot sa paglaglag sa inyo magasalakay sing hinali.
Jeremias, tilawi ang akon mga tawo subong sang imo pagtilaw sa metal, kag tan-awa kon ano ang ila pagginawi.
Sila tanan mga rebelde, mga matig-a sing ulo, nagalibot sila nga nagapalapnag sang patupato. Matig-a sila subong sang bronsi kag salsalon, tanan sila puno sang kagarukan.
Ang hornohan mainit kaayo, pero ang mga tingga wala nagakatunaw kag nagailig. Wala sing pulos ang pagpadayon sa pagpapuraw sa akon mga tawo tungod kay ang mga malaut wala man ginakuha.
Pagatawgon sila nga pilak nga sinikway, tungod kay ako, ang G INOO, nagsikway sa ila.”
Ginpadala ako sang G INOO sa pwerta sang Templo, sa diin ang mga tawo sang Juda nagsulod sa pagsimba. Nagsiling sia sa akon sa pagtindog didto kag sa pagpahibalo sang inugsiling sang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel: “Bayluhi ang inyo pagginawi kag ang mga butang nga inyo ginahimo, agod tugotan ko kamo sa pagpadayon sa pagkabuhi diri.
Untati ninyo ang pagpati sa butig nga mga pulong, ‘Indi kami maano! Amo ini ang Templo sang G INOO, ang Templo sang G INOO, ang Templo sang G INOO !’
“Bayluhi ang inyo pagginawi kag untata ninyo ang mga butang nga inyo ginahimo. Magtratahay kamo sing nagakaigo.
Indi na kamo magpamintaha sa mga dumoluong, mga ilo, kag mga balo. Indi na kamo magpamatay sang mga tawo nga wala sing sala sa sining duta. Indi na kamo magsimba sa iban nga mga dios, kay ini magalaglag sa inyo.
Kon magbaylo kamo tugotan ko kamo sa pagpadayon sa pagkabuhi sa duta nga akon ginhatag sa inyo mga katigulangan subong ila palanublion nga wala sing katapusan.
“Tan-awa, nagasalig kamo sa mga pulong nga nagapalapaw.
Nagapangawat kamo, nagapamatay, nagapanginbabayi kag nagapanginlalaki, nagasumpa sing butig, nagadulot sing mga halad kay Baal, kag nagasimba sa iban nga mga dios nga wala gani ninyo makilal-i.
Ginahimo ninyo ang mga butang nga akon ginadumtan, kag dayon nagapalapit kamo kag nagatindog sa akon atubang, sa akon Templo, kag nagasiling, ‘Indi kami maano!’
Nagahunahuna bala kamo nga ang akon Templo palanaguan sang mga makawat? Nakit-an ko ang inyo ginahimo.
Kadto kamo sa Silo, ang nahauna nga lugar nga akon ginpili, sa diin didto ako simbahon, kag tan-awa kon ano ang ginhimo ko sa Silo tungod sang mga kalautan sang akon mga tawo nga Israelinhon.
Nahimo ninyo ini tanan nga mga sala kag bisan pa nga ginliwatliwat ko ang paghambal sini sa inyo, wala kamo magpamati, kag wala kamo magsabat sang pagpanawag ko sa inyo.
Gani, himuon ko sa sining akon Templo nga inyo ginasaligan ang akon ginhimo sa Silo. Himuon ko man sa sini nga lugar nga ginhatag ko sa inyo kag sa inyo mga katigulangan ang akon ginhimo sa Silo.
Tabugon ko kamo sa akon panulok subong sang akon pagtabog sa inyo mga pariente nga mga tawo sang Israel. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Jeremias, indi ka magpangamuyo para sa sini nga mga tawo. Indi ka maghibi ukon magpangamuyo tungod sa ila. Indi ka magpakitluoy sa akon, kay indi ko ikaw pagpamatian.
Wala mo bala makita ang ila ginahimo sa mga siudad sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem?
Ang mga kabataan nagatipon sang kahoy nga inuggatong, ang mga lalaki nagadabok sing kalayo, kag ang mga babayi nagamasa sing harina agod lutoon para sa diosa nga ila ginatawag ang Rayna sang Langit. Nagadulot man sila sing mga halad nga ilimnon sa iban nga mga dios, sa pagpilas sang akon balatyagon.
Pero akon gid bala balatyagon ang ila ginapilas? Indi! Ginapilas nila ang ila kaugalingon, kag nagapakahuya sila sang ila kaugalingon.
Gani, Ako, ang G INOO nga Gamhanan, magaula sang akon nagasilabo nga kaakig sa sini nga Templo. Iula ko ini sa mga tawo kag amo man sa mga kasapatan, kag bisan pa sa mga kakahuyan kag sa mga katamnan. Ang akon kaakig manginkaangay sang kalayo nga wala sing may makapalong.
“Mga tawo ko, maayo pa kaunon na lang ninyo ang mga halad nga inyo ginasunog sing bug-os sa ibabaw sang altar kag ang mga halad nga ginatugot sa inyo nga kaunon. Amo ini ang akon ginasiling, Ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel.
Sang ginpagwa ko ang inyo mga katigulangan sa Ehipto, wala ako maghatag sa ila sing mga sugo nahanungod sa mga halad nga sinunog ukon sang iban pa nga sahi sang mga halad.
Pero nagsugo ako sa ila nga ila ako tumanon, agod nga ako mangin-ila Dios kag sila mangin-akon mga tawo. Kag ginsingganan ko sila nga magkabuhi suno sa akon ginsugo sa ila, agod ang tanan manginmaayo para sa ila.
Pero wala sila magtuman ukon magpamati sa akon, kundi ginhimo nila ang bisan ano nga ginsiling sang ila matig-a kag malaut nga mga tagipusoon, sa bagay nga naglain pa gid sila sa baylo nga magmaayo.
Sugod sadto nga adlaw nga ang inyo mga katigulangan naggwa sa Ehipto tubtob karon gid nga adlaw, nagpadayon ako sa pagpadala sang akon mga alagad nga mga propeta sa inyo.
Pero wala kamo magpamati ukon magsapak, sa baylo nagmatig-a pa gid ang inyo mga ulo, kag nagginawi kamo sing mas malaut pa sang sa inyo mga katigulangan.
“Gani, Jeremias, magahambal ikaw sini tanan nga mga pulong sa akon mga tawo, pero indi sila magpamati sa imo. Magatawag ikaw sa ila, pero indi sila magsabat.
Magasiling ikaw sa ila nga ang ila pungsod indi magtuman ukon magbaylo sang sila ginsilutan nakon, ang G INOO nga ila Dios. Ang pagkamatutom wala na. Indi na gani sila maghambal nahanungod sini.”
“Maglalaw kamo, mga tawo sang Jerusalem. Paguntingi ang inyo mga buhok kag ihaboy ini. Magtukar kamo sing masubo nga ambahanon sa ibabaw sang kabakuloran, tungod kay ako, ang G INOO, naakig kag nagsikway sang akon mga tawo.
“Ang mga tawo sang Juda naghimo sing malaut nga butang. Ginbutang nila ang ila mga diosdios nga akon ginadumtan sa akon Templo kag gindagtaan nila ini.
Sa Kapatagan sang Hinom nagpatindog sila sing altar nga ginatawag Topet, agod sarang nila mahalad ang ila mga anak nga lalaki kag babayi sa kalayo. Wala ako magsugo sa ila sa paghimo sini kag wala ini gani nagsulod sa akon hunahuna.
Gani, magaabot gid ang tion nga indi na ini pagtawgon nga Topet, ukon Kapatagan sang Hinom, kundi Kapatagan nga Palatyan. Magalubong sila sang mga tawo didto tungod kay wala sing iban nga lugar nga malubngan sila.
Ang mga bangkay manginkalan-on sang mga pispis kag mga sapat nga talunon, kag wala sing bisan isa nga makatabog sa ila sa kahadlok.
Ang duta mangin-isa ka desierto, kag pauntaton ko ang pagkinasadya kag pagkinalipay sa mga siudad sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem, kag ang mga tingog sang mga nobyo kag mga nobya.
“Sa sadto nga panahon, ang mga tul-an sang mga hari kag sang mga opisyales sang Juda, subong man ang mga tul-an sang mga pari, sang mga propeta, kag sang iban nga mga tawo nga nag-estar sa Jerusalem, pagakalkalon sa ila mga lulobngan.
Pagalaptahon ini sa atubangan sang adlaw, bulan kag mga bituon nga ila ginhigugma kag gin-alagad, nga ila ginpamangkutan kag ginsimba. Sa baylo nga tipunon ini kag ilubong, manginkaangay ini sang ipot nga nagalapta sa duta.
Kag ang mga tawo nga mabilin sa sining malaut nga kaliwatan, nga nagaestar sa mga lugar sa diin ginlapta ko sila, magapasulabi nga mapatay sang sa magpadayon sa pagkabuhi. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagsiling sa iya mga tawo, “Kon may mapukan, wala bala sia nagabangon? Kon may nagatalang, wala bala sia nagabalik?
Ngaa bala, mga tawo ko, nga nagatalikod kamo kag wala nagabalik sa akon? Indi ninyo pagbayaan ang inyo mga diosdios, kag indi na kamo magbalik sa akon.
Nagpamati ako sing maayo, pero wala kamo maghambal sing matuod. Wala sing bisan isa sa inyo nga naghinulsol tungod sang iya kalautan, wala sing bisan isa sa inyo nga nagpamangkot, ‘Ano nga malaut ang akon nahimo?’ Ang tagsatagsa nagpadayon sa iya pagginawi, kaangay sang isa ka kabayo nga nagahuganas pakadto sa inaway.
Bisan pa ang tulabong nakahibalo kon tion na sa pagbalik, ang pating, ang salimbabatang, kag ang dugwak nakahibalo kon san-o ang tion sa pagsaylo. Pero, akon mga tawo, wala kamo makahibalo sang mga kasugoan nga paagi sini ginagamhan ko kamo.
Paano bala ang pagsiling ninyo nga kamo mga maalam kag nahibal-an ninyo ang akon mga kasugoan? Tan-awa, ang mga kasugoan gin-islan sang indi masaligan nga mga escriba.
Ang inyo maalam nga mga tawo nahuy-an, nagsalangisag sila kag nadakpan. Ginsikway nila ang akon mga pulong, ano karon nga kaalam ang yara sa ila?
Gani, ihatag ko ang ila mga asawa sa iban nga mga tawo, kag ang ila mga uma sa bag-o nga mga tag-iya. Ang tagsatagsa, manggaranon kag imol, nagatinguha sa pagpangwarta sa indi maayo nga paagi. Bisan pa ang mga propeta kag ang mga pari nagadaya sa mga tawo.
Ginabulong nila ang mga pilas sang akon mga tawo sing pasapayan lang. Nagasiling sila, ‘Maayo ang tanan,’ bisan pa nga ang tanan indi maayo.
Mga tawo ko, nahuya bala kamo tungod kay ginhimo ninyo ining makangililad nga mga butang? Wala! Wala gid kamo mahuya. Wala gani kamo nagapanghilawhilaw! Gani, mapukan kamo subong nga ang iban napukan, kon silutan ko kamo, matapos gid kamo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Luyag ko tipunon ang akon mga tawo kaangay sang mangungoma nga nagatipon sang iya patubas. Pero kaangay sila sang balagon nga wala sing ubas, kaangay sila sang kahoy nga higera nga wala sing mga higos, bisan ang mga dahon sini nalaya. Gani, tugotan ko ang mga tawo sa gwa sa pagpanag-iya sang duta.”
Ang mga tawo sang Dios nagapamangkot, “Ngaa nagapanimuko pa kita? Dali, manago kita sa mga siudad nga nalibutan sing pader kag didto kita mapatay. Ang G INOO nga aton Dios nagsilot sa aton agod mapatay, iya kita ginhatagan sing tubig nga may hilo agod imnon, tungod kay nagpakasala kita batok sa iya.
Naghandom kita sang paghidait, kag tion sang pag-ayo pero wala ini pulos. Sa baylo sini nag-abot ang kakugmat.
Ang aton mga kaaway nakalambot na sa siudad sang Dan, kag mabatian naton ang hirihiri sang ila mga kabayo. Ang bug-os nga duta nagakurog sang maghirihiri ang ila mga kabayo. Ang aton mga kaaway nag-abot sa paglaglag sang aton duta kag sang tanan nga yara sa sini, sang aton siudad kag sang tanan nga mga pumoluyo sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Mag-andam kamo! Magapadala ako sa inyo sing mga man-og, mga man-og nga dalitan nga indi maanta, kag ila kamo buntogon.”
Ang akon kalisod indi gid makuha. Nagakasakit ang akon tagipusoon.
Pamati kamo! Sa bug-os nga duta nabatian ko ang akon mga tawo nga nagahinibi, “Wala na bala sa Sion ang G INOO ? Wala na bala dira ang hari sang Sion?” Ang G INOO nga ila hari nagasabat, “Ngaa ginpaakig ninyo ako paagi sa inyo pagsimba sa mga diosdios kag sa inyo pagsaludo sa wala sing pulos nga dumoluong nga mga dios?”
Ang mga tawo nagsinggit, “Nakaligad na ang tig-ilinit, natapos na ang ani, pero wala kami maluwas.”
Ang akon tagipusoon nabuong tungod kay ang akon mga tawo nalaglag. Nagpangalisod ako, kag tuman gid ang akon pagkahadlok.
Wala na bala sing bulong sa Galaad? Wala bala sing mga manugbulong didto? Ngaa bala wala mag-ayo ang akon mga tawo?
Kuntani ang akon ulo isa ka bubon sang tubig, kag ang akon mga mata isa ka tuboran sang mga luha, agod nga makahibi ako sa adlaw kag sa gab-i tungod sang akon mga tawo nga ginpamatay.
Kuntani may lugar ako nga estaran sa desierto sa diin makapalagyo ako sa akon mga tawo. Tanan sila indi matutom, isa ka grupo sang mga maluibon.
Handa sila pirme sa pagsugid sing mga butig, sa baylo sang kamatuoran, ang dinaya ang nagagahom sa duta. Ang G INOO nagasiling, “Ang akon mga tawo nagahimo sing dinasundason nga kalautan, kag wala nila ako ginakilala subong ila Dios.”
Ang tagsatagsa dapat magbantay sa iya abyan, kag wala sing isa nga makasalig sa iya pariente, kay ang tagsa ka pariente subong kadaya kay Jacob, kag ang tagsatagsa nagapatupato sa iya mga abyan.
Tanan sila nagadaya sa ila mga abyan, kag wala gid sing bisan isa nga nagasugid sing matuod. Ginatudloan nila ang ila mga dila sa pagbutig, kag wala nagabiya sa ila pagpakasala. Nagadinasundason lang ang ila paghimo sang palugos nga mga butang, kag ang isa ka dinaya nga butang ginasundan sang isa. Ang G INOO nagasiling nga ang iya mga tawo indi magkilala sa iya.
Tungod sini ang G INOO sang mga hangaway nagasiling, “Pagaputli-on ko ang akon mga tawo subong nga ang metal ginaputli sa hornohan. Ang akon mga tawo naghimo sing malaut ano pa ang sarang ko mahimo sa ila?
Ang ila mga dila kaangay sang mga baslay nga makamamatay, nagasugid sila pirme sang mga butig. Ang tagsatagsa nagahambal sing mainabyanon sa iya kasilingan, pero sa pagkamatuod nagabutang sia sing siod sa pagdakop sa iya.
Indi ko bala pagsilutan sila tungod sini nga mga butang? Indi ko bala pagbalusan ang isa ka pungsod nga kaangay sini? Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Nagsiling ako, “Magahibi ako tungod sang mga kabukiran, kag magapanalambiton ako tungod sang mga halalban, tungod kay nalaya ini, kag wala na sing bisan isa nga nagaagi sini. Ang pagmama sang mga baka indi na mabatian, ang mga pispis kag mga sapat nga talunon nagpalagyo kag wala na.”
Ang G INOO nagasiling, “Himuon ko ang Jerusalem nga isa ka tinumpukan sang mga ginub-an, isa ka lugar nga ginaestaran sang mga talunon nga ido. Ang mga siudad sang Juda manginkaangay sang isa ka desierto, nga wala sing bisan isa nga nagaestar.”
Nagpamangkot ako, “G INOO, ngaa bala nga nalaglag ang duta, kag nagmala subong sang desierto, sa bagay nga wala na sing may nagaagi sini? Sin-o bala ang tuman kaalam nga makahangop sini? Sa kay sin-o mo bala ginpaathag ini, agod nga makasugid sia sa iban?”
Ang G INOO nagsabat, “Natabo ini tungod kay ginbayaan sang akon mga tawo ang pagtulon-an nga akon ginhatag sa ila. Wala nila ako gintuman ukon ginhimo ang akon ginsiling sa ila nga himuon.
Sa baylo nagmatig-a ang ila mga ulo, kag nagsimba sila sa mga diosdios nga si Baal, subong sang gintudlo sang ila mga ginikanan nga himuon.
Gani, pamatii ang akon pagahimuon, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel. Pakan-on ko ang akon mga tawo sang mapait nga mga tanom kag paimnon ko sila sing tubig nga may hilo.
Paaplaagon ko sila sa mga kapungsoran nga wala nila mabatii ukon sang ila mga katigulangan. Magapadala ako sing mga hangaway batok sa ila, tubtob malaglag ko sila sing bug-os.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagsiling, “Panghunahunaa kon ano ang nagakatabo! Tawga kag pakadtua ang mga manuglalaw, ang mga babayi nga nagaamba sang mga kalantahon sa patay.”
Ang mga tawo nagsiling, “Singgana sila sa pagdalidali kag sa pag-amba para sa amon sing kalantahon sa patay, tubtob nga magluha ang amon mga mata, kag mabasa ang amon mga pisngi tungod sang paghibi.”
Pamatii ang mga paghinibi sa Sion: “Nalaglag kita! Nahuy-an gid kita! Kinahanglan bayaan naton ang aton duta, ang aton mga balay ginpangguba.”
Nagsiling ako, “Pamati kamo, O mga babayi, sa ginsiling sang G INOO, kag talupangda ninyo ang iya mga pulong. Tudloi ninyo ang inyo mga anak nga babayi sa paghibi, kag ang inyo mga abyan sa pag-amba sang kalantahon sa patay.
Ang kamatayon nagsulod na paagi sa aton mga bintana, kag nagsulod na sa aton mga palasyo; ginpamatay sini ang mga kabataan sa mga dalan, kag ang mga pamatan-on nga lalaki sa mga tiendahan.
Ang mga bangkay pagalaptahon subong mga tinumpok nga ipot sa mga wayang, subong mga uyas nga inupong kag ginbayaan sang mga mangangani, mga uyas nga wala sing may nagatipon. Amo ini ang ginsiling sang G INOO nga akon ihambal.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang mga mangin-alamon indi dapat magpabugal sang ila kaalam, ukon ang makusog nga mga tawo sang ila kusog, ukon ang mga manggaranon sang ila manggad.
Kon may yara nga luyag magpabugal, dapat sia magpabugal nga nakakilala kag nakahangop sia sa akon, tungod kay ang akon gugma mapinadayunon, kag ginahimo ko ang nagakaigo kag matarong. Amo ini ang mga butang nga akon naluyagan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang tion magaabot nga silutan ko ang mga tawo sang Ehipto, sang Juda, sang Edom, sang Amon, sang Moab kag ang tanan nga nagaestar sa desierto kag ang tanan nga nagpautod sang ila buhok. Ini tanan nga mga tawo gintuli pero wala nagtuman sang kasugtanan. Wala sing isa sini nga mga tawo, ukon mga tawo sang Israel ang nagtuman sang akon kasugtanan.”
Mga tawo sang Israel, pamatii ninyo ang mga pulong sang G INOO para sa inyo.
Nagasiling sia, “Indi ninyo pagsunda ang mga pagginawi sang iban nga mga kapungsoran, kag indi kamo magkatublag tungod sang mga tanda nga inyo makita sa langit, bisan pa ang mga kapungsoran matublag.
Ang pagtoluohan sini nga mga tawo wala sing pulos. Ang kahoy ginautod sa kagulangan, ginakurtihan ini sang mga gamit sang panday sa kahoy,
kag ginaadornohan sang pilak kag bulawan. Ginalansang ini, agod indi ini mahulog.
Ina nga sahi sang mga diosdios kaangay sang mga tawotawo sa talamnan sang melon; indi sila makahambal, ginapas-an sila, tungod kay indi sila makalakat. Indi kamo magkahadlok sa ila: indi sila makahalit sa inyo, kag indi makahimo sing maayo sa inyo.”
O G INOO, wala gid sing kaangay sa imo; gamhanan ikaw, kag ang imo ngalan daku kag gamhanan.
Sin-o bala ang indi magtahod sa imo, ikaw nga hari sang tanan nga mga kapungsoran? Takos ikaw nga pasidunggan. Wala gid sing kaangay sa imo, sa tanan nga mga mangin-alamon sang mga kapungsoran, ukon sa tanan nila nga mga ginharian.
Tanan sila balingag kag buangbuang. Ano ang ila matun-an sa kahoy nga mga diosdios?
Ang ila mga diosdios nahaklapan sing pilak gikan sa Tarsis, kag sang bulawan gikan sa Ufas. Tanan sila ginbuhat sang isa ka panday sa kahoy. Napanaptan sila sing granate kag purpora, nga ginahabol sang mga batid nga manughabol.
Pero ikaw, G INOO, amo ang matuod nga Dios, ikaw amo ang Dios nga buhi, kag hari nga wala sing katapusan. Kon mangakig ikaw, ang kalibutan nagakurog, ang mga kapungsoran indi makabatas sang imo kaakig.
Kamo nga mga tawo dapat magsugid sa ila nga ang mga diosdios nga wala magtuga sang langit kag duta pagalaglagon. Mawala sila sa bisan diin nga bahin sang duta.
Ginhimo sang G INOO ang duta paagi sa iya gahom, gintuga niya ang kalibutan paagi sa iya kaalam, kag ginhumlad niya ang kalangitan paagi sa iya paghangop.
Sa iya sugo ang tubig sa ibabaw sang langit nagdaguhob. Ginadala niya ang mga panganod gikan sa mga punta sang duta. Ginahimo niya nga magpangilat kon nagaulan, kag ginapadala niya ang mga hangin gikan sa iya talaguan.
Ini nga talan-awon naghimo sang mga tawo nga matig-a sing ulo kag wala sing ihibalo; ang tagsa ka panday sa metal ginpakahuy-an sang iya mga diosdios, tungod kay ang mga dios nga ila ginahimo indi matuod kag wala sila sing kabuhi.
Wala sila sing pulos, kag dapat tamayon, pagalaglagon sila kon mag-abot ang G INOO sa pagsilot sa ila.
Indi kaangay sina ang Dios ni Jacob, sia amo ang nagtuga sang tanan nga mga butang, kag ginpili niya ang mga Israelinhon nga manginkaugalingon niya nga mga tawo. Ang G INOO sang mga hangaway amo ang iya ngalan.
Mga tawo sang Jerusalem, kamo nakibon! Tipuna ang inyo mga galamiton.
Ang G INOO magapagwa sa inyo sa sini nga duta, sia magapisga sa inyo, tubtob nga wala sing may mabilin sa inyo. Ang G INOO naghambal sini.
Ang mga tawo sang Jerusalem nagpanalambiton, “Daw ano ang amon pagkasamad! Ang amon mga pilas indi magpali. Kag naghunahuna kami nga ini sarang namon mabatas!
Ang amon mga tolda nalaglag, ang mga kalat nga nagabanting sa sini nabugto. Ang amon mga anak nagbiya sa amon, tanan sila naglalakat. Wala na sing may nabilin nga magapatindog pa sang amon mga tolda liwat. Wala na sing may magapakabit sang mga kurtina sini.”
Nagsabat ako, “Ang amon mga pangulo mga buangbuang, wala sila magpangayo sa G INOO sang pagtuytoy. Tungod sini wala sing nagmadinalag-on, kag ang aton mga tawo nag-alaplaag.
Pamati kamo! May nag-abot nga balita! May daku nga kinagamo sa isa ka pungsod sa aminhan, ang iya sini hangaway magahimo sang mga siudad sang Juda subong isa ka desierto, isa ka lugar sa diin nagaestar ang talunon nga mga ido.”
O G INOO, nakahibalo ako nga wala sing tawo nga agalon sang iya kapalaran, wala sing tawo nga makapugong sang iya kaugalingon nga kabuhi.
Sawaya ang imo mga tawo, O G INOO, pero indi kami pagsiluti sing tama gid kon ikaw nagapangakig, kay ina manginkatapusan namon tanan.
Iula ang imo kaakig sa mga kapungsoran nga wala nagasimba sa imo, sa mga tawo nga nagasikway sa imo. Ginpamatay nila ang imo mga tawo, ginpapas nila kami sing bug-os, kag ginlaglag nila ang amon pungsod.
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Pamatii ang mga tulomanon sining kasugtanan. Singgana ang mga pumoluyo sang Juda kag sang Jerusalem,
nga ako, ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagpakamalaut sa kay bisan sino nga wala nagatuman sa mga tulomanon sining kasugtanan.
Amo ini ang kasugtanan nga akon ginhimo sa ila mga katigulangan sang ginpagwa ko sila sa Ehipto, ang duta nga kaangay sang isa ka hornohan sa ila. Ginsingganan ko sila nga ila ako tumanon kag himuon nila ang tanan nga akon ginsugo. Ginsingganan ko sila nga kon magtuman sila, mangin-akon sila mga tawo kag ako mangin-ila Dios.
Dayon tumanon ko ang akon ginsaad sa ila mga katigulangan nga ihatag ko sa ila ang maayo kag mapatubason nga duta nga ila na karon ginapanagiyahan.” Nagsiling ako, “Huo, G INOO .”
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Kadto ka sa mga siudad sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem. Isugid ang akon mga pulong didto, kag singgana ang mga tawo nga pamatian nila ang mga tulomanon sang kasugtanan kag tumanon nila ini.
Sang ginpagwa ko ang ila mga katigulangan sa Ehipto, ginpaandaman ko sila nga tumanon nila ang akon mga pulong, kag nagpadayon ako sa pagpaandam sa mga tawo tubtob sa karon nga adlaw.
Pero wala sila magpamati ukon magtuman. Sa baylo tanan sila nagpadayon sa gihapon sa ila pagkatig-a kag pagkamalaut. Nagsugo ako sa ila nga tumanon nila ang kasugtanan, pero ila ini ginsikway. Gani ginpadalhan ko sila sang tanan nga mga silot nga nasulat sa sini nga kasugtanan.”
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Ang mga pumoluyo sang Juda kag sang Jerusalem nagplano batok sa akon.
Ginhimo man nila ang mga sala sang ila mga katigulangan, nga wala magtuman sang akon ginsiling, kag nagsimba sa iban nga mga dios. Ang Israel kag subong man ang Juda naglapas sang kasugtanan nga akon ginhimo sa ila mga katigulangan.
Gani karon, ako, ang G INOO, nagapaandam sa ila nga padalhan ko sila sing kalaglagan, kag indi sila makapalagyo. Kag kon magpangayo sila sing bulig sa akon, indi ko sila pagpamatian.
Dayon ang mga pumoluyo sang Juda kag sang Jerusalem magakadto sa mga dios nga ila ginahalaran sing mga dulot kag magapangayo sa ila sing bulig. Pero ini nga mga dios indi makaluwas sa ila kon mag-abot ini nga kalaglagan.
Ang mga tawo sang Juda may madamo nga mga dios subong kadamo sang ila mga siudad, kag ang mga pumoluyo sang Jerusalem nagpatindog sing madamo nga mga altar agod halaran sang makahuloya nga mga halad para kay Baal subong kadamo sang mga dalan sa siudad.
O Jeremias, indi ka magpangamuyo sa akon ukon magpakitluoy sa akon tungod sining mga tawo. Kon yara sila sa kalisdanan kag magpangayo sila sing bulig sa akon, indi ko sila pagpamatian.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang mga tawo nga akon ginahigugma nagahimo sing mga kalautan. Ano bala ang ila kinamatarong sa pagkadto sa akon Templo? Nagahunahuna bala sila nga malikawan nila ang kalaglagan paagi sa paghimo sing mga panaad kag sa pagdulot sing mga halad nga sapat? Dayon magakalipay bala sila?
Sang una anay gintawag ko sila nga kahoy nga olivo nga madabong sing dahon, nga puno sang matahom nga mga bunga. Pero karon sa isa ka daguhob kaangay sang daguob, sunogon ko ang iya sini mga dahon, kag balion ang iya mga sanga.
“Ako, ang G INOO sang mga hangaway, nagtanom sang Israel kag sang Juda, pero karon paandaman ko sila nga laglagon. Sila ang nagdala sini sa ila kaugalingon tungod kay naghimo sila sing malaut. Ila ako ginpaakig paagi sa ila pagdulot sing mga halad kay Baal.”
Ang G INOO nagpahibalo sa akon sang mga plano sang akon mga kaaway batok sa akon.
Kaangay ako sang isa ka matinumanon nga kordero nga gindala agod ihawon, kag wala ako makahibalo nga nagaplano sila sang malaut nga mga butang batok sa akon. Nagsiling sila, “Tapson naton ang kahoy samtang matambok pa ini. Patyon naton sia agod wala na sing may makadumdom pa sa iya.”
Dayon nagpangamuyo ako, “O G INOO sang mga hangaway, ikaw ang hukom nga matarong. Ginatilawan mo ang mga panghunahuna kag mga balatyagon sang mga tawo. Ginatugyan ko ang akon kawsa sa imo mga kamot, gani patan-awa ako sang imo pagtimalos sa sini nga mga tawo.”
Ang mga tawo sang Anatot luyag nga ako mapatay, kag ginsingganan nila ako nga ila ako patyon kon magpadayon ako sa pagwali sang mensahe sang G INOO .
Gani, ang G INOO sang mga hangaway nagsiling, “Silutan ko sila! Ang ila pamatan-on nga mga lalaki mapatay sa inaway, kag ang ila mga kabataan mapatay sa gutom.
Wala sing bisan isa sa ila nga mabilin kon mag-abot ina nga tion nga gintalana ko sa paglaglag sang mga tawo sang Anatot.”
“O G INOO, kon magsuay ako sa imo, mapamatud-an nga ikaw matarong. Pero may pamangkot ako sa imo nahanungod sa katarungan. Ngaa bala tama ka mainuswagon ang malaut nga mga tawo? Ngaa nagamadinalag-on ang madaya nga mga tawo?
Ginatanom mo sila, kag sila nagapanggamot, nagatubo sila kag nagapamunga. Sa gihapon ginahambal nila nga ikaw maayo, pero wala gid sila nagakabalaka sa imo.
Pero ikaw, O G INOO, nakakilala sa akon, nakita mo ang akon ginahimo, kag kon daw ano ang akon paghigugma sa imo. Guyora ining malaut nga mga tawo subong sang karnero nga ilihawon, bantayi sila tubtob nga sila pagaihawon.
Tubtob pa bala san-o ang pagkigas sang amon duta, kag ang hilamon sa tagsa ka uma malaya? Ang mga kasapatan kag mga kapispisan nagakalamatay, tungod sang kalautan sang amon mga tawo. May mga tawo nga nagasiling nga wala mo makita ang ila mga pagginawi.”
Ang G INOO nagsiling, “Jeremias, kon ginakapuyan ikaw sa pagpalumba batok sa mga tawo, paano ka makapalumba batok sa mga kabayo? Kon sa hilway nga duta nagakatumba ikaw, paano ang pagkabuhi mo sa madabong nga kakahuyan sa higad sang Jordan?
Bisan ang imo mga pariente kag ang mga katapo sang imo panimalay, nagluib sa imo, nagbuylog sila sa pagsalakay sa imo. Indi ka magsalig sa ila, bisan pa nagahambal sila sing mainabyanon sa imo.”
Ang G INOO nagasiling, “Ginpatumbayaan ko ang Israel, ginsikway ko ang akon pinili nga pungsod. Gintugyan ko ang mga tawo nga akon ginahigugma sa gahom sang ila mga kaaway.
Ang akon pinili nga mga tawo nagbato sa akon, subong sang isa ka leon sa kagulangan, nagngurob sila sa akon, gani ginadumtan ko sila.
Ang akon pinili nga mga tawo kaangay sang isa ka pispis, nga ginahugnit sa pihak kag pihak sang mga dapay. Dali kamo, mga sapat sa talon, palapit kamo kag magbuylog sa punsyon.
Ginlaglag ang akon talamnan sang ubas sang madamo nga dumoluong nga mga manugdumala, gintasak nila ang akon mga kaumhan. Ginhimo nila nga isa ka desierto ang akon matahom nga duta.
Ginhimo nila ini nga isa ka lamgod nga duta, ang tanan nga makita ko indi mapuslan. Ang bug-os nga duta nangin-isa ka desierto, kag wala sing may nagasapak sini.
Gikan sa pihak sang mataas nga duta nga desierto nag-abot ang mga tawo sa pagpang-agaw. Nagpadala ako sing inaway sa paglaglag sang bug-os nga duta, wala na sing makaestar sa paghidait.
Ang akon mga tawo nagtanom sing trigo, pero nag-ani sing mga talungon; nagpangabudlay sila sing tudotudo, pero wala sila sing may nakuha. Tungod sang akon nagasilabo nga kaakig indi maayo ang ila patubas.”
Ang G INOO nagasiling, “May inughambal ako sa mga kaingod sang Israel nga naglaglag sang duta nga akon ginhatag sa akon mga tawo nga Israelinhon. Pagakuhaon ko ining malaut nga mga tawo sa ila mga pungsod kaangay sang isa ka ginabot nga tanom, kag hilwayon ko gikan sa ila ang Juda.
Pero sa tapos ko sila makuha, kaluoyan ko sila. Pabalikon ko ang tagsa ka pungsod sa iya kaugalingon nga duta kag sa iya kaugalingon nga pungsod.
Kon ila batunon ang pagtoluohan sang akon mga tawo sa ila bug-os nga tagipusoon kag magsumpa sila, ‘Subong nga nagakabuhi ang G INOO,’— bisan ila anay gintudlo sa akon mga tawo sa pagsumpa kay Baal—dayon manginbahin man sila sang akon mga tawo kag sila magauswag.
Pero kon ang bisan ano nga pungsod indi magtuman, dayon pagagabuton ko sing bug-os kag pagalaglagon ini. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa paglakat kag sa pagbakal sang karsonsilyo nga lino para sa akon kaugalingon kag isuksok ini. Pero ginsingganan niya ako nga indi ini pag-itum-oy sa tubig.
Gani nagbakal ako sing karsonsilyo, kag ginsuksok ko ini.
Dayon naghambal liwat ang G INOO sa akon kag nagsiling,
“Kadto ka sa Suba sang Eufrates, dalha ang karsonsilyo nga imo ginasuksok, kag tagoa ini sa isa ka gikab sa mga igang.”
Gani naglakat ako kag gintago ini malapit sa Eufrates.
Sang makaligad ang pila ka adlaw, ang G INOO nagsugo sa akon sa pagbalik sa Eufrates kag sa pagkuha sang karsonsilyo.
Gani nagbalik ako sa Eufrates. Ginpangita ko ang lugar nga akon gintaguan sang karsonsilyo kag nakita ko nga gision na ini, kag indi na mapuslan.
Dayon ang G INOO naghambal sa akon liwat. Nagsiling sia,
“Sa sini nga paagi pagalaglagon ko ang bugal sang Juda kag ang daku nga bugal sang Jerusalem.
Ining malaut nga mga tawo indi luyag magtuman sang akon mga pulong, kag sila matig-a sing ulo kag malaut sa gihapon. Ginsimba nila kag gin-alagad ang iban nga mga dios. Gani, manginkaangay sila sa sining karsonsilyo nga indi na mapuslan.
Subong nga ang karsonsilyo nagahugot sa hawak sang isa ka tawo, amo man ini ang luyag ko sa tanan nga mga tawo sang Israel kag sa tanan nga mga tawo sang Juda nga mag-uyat sila sing hugot sa akon. Ginhimo ko ini agod nga sila mangin-akon mga tawo, kag sila magdayaw kag magpasidungog sang akon ngalan, pero indi sila magtuman sa akon.”
Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling sa akon, “Jeremias, singgana ang mga tawo nga ang tagsa ka tibod nga sulodlan sang bino pagapun-on sing bino. Magasiling sila sa imo nga nakahibalo sila nga ang tagsa ka tibod nga sulodlan sang bino kinahanglan pagapun-on sang bino.
Dayon singgana pa gid sila nga ako, ang G INOO, magapainom sing bino sa tanan nga mga tawo sa sining duta tubtob nga sila mahubog: ang mga hari nga mga kaliwat ni David, ang mga pari, ang mga propeta, kag ang tanan nga mga tawo sang Jerusalem.
Dayon pamuk-on ko sila kaangay sang mga tibod paagi sa pagbunggo sang isa kag isa, ang mga tigulang kag amo man ang mga pamatan-on. Wala sing kaawa, pagpaiway ukon pagkaluoy nga makapugong sang akon pagpamatay sa ila.”
Mga tawo sang Israel, ang G INOO naghambal! Magpaubos kamo kag magpamati sa iya.
Pasidunggi ang G INOO nga inyo Dios, sa wala pa sia magpadala sing kadudulman, kag masandad kamo sa mga bukid, sa wala pa niya mapadulom sing mangitungito ang kapawa nga inyo ginalauman.
Kon indi kamo magpamati, magahibi ako sing tago tungod sang inyo bugal, magahibi ako sing mapait, kag magailig ang akon mga luha tungod kay ginbihag ang mga tawo sang G INOO .
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Singgani ang hari kag ang iya iloy sa pagpanaog sa ila mga trono, tungod kay ang ila matahom nga mga korona nahulog gikan sa ila mga ulo.
Ang mga kabanwahanan sang nabagatnan nga bahin sang Juda nakibon kag wala gid sing may makasulod pakadto sa ila. Ang tanan nga mga tawo sang Juda ginbihag.”
Mga tawo sang Jerusalem, tan-awa ninyo! Ang inyo mga kaaway nagadulhog gikan sa aminhan! Diin na bala ang mga tawo nga gintugyan sa inyo pagtatap, ang inyo mga tawo nga inyo ginapabugal?
Ano ang masiling ninyo, kon ang mga tawo nga ginhunahuna ninyo nga inyo mga abyan ginbutang nga maggahom sa inyo? Magakasakit kamo subong sang isa ka babayi nga manugbata.
Kon magpamangkot kamo ngaa natabo ini sa inyo, kon ngaa ang inyo mga bayu nagisi, kag ginlugos kamo, ini tungod kay ang inyo sala tama gid kadako.
Mailisan bala sang isa ka Etiopiahanon ang kolor sang iya panit, ukon mabayluhan bala sang isa ka leopardo ang iya mga pintukpintok? Kon mahimo nila ina, dayon kamo nga nagahimo lamang sing malaut makatuon sa paghimo sing maayo.
Ang G INOO magalapta sa inyo subong sang dagami nga napalid sang hangin sang desierto.
Nagsiling sia nga mangin-amo ini ang inyo maabutan. Amo ini ang iya ginpat-od nga himuon sa inyo, tungod kay ginkalimtan ninyo sia, kag nagsalig kamo sa indi matuod nga mga dios.
Ang G INOO gid magahublas sa inyo, kag sia magapakahuya sa inyo.
Nakita niya nga ginahimo ninyo ang mga butang nga iya ginakangil-aran. Nakita niya nga ginalagas ninyo ang mga dios sang mga pagano sa mga kabakuloran kag sa mga kaumhan kaangay sang isa ka lalaki nga nagakaibog sa asawa sang iya kasilingan ukon kaangay sang isa ka lalaki nga kabayo nga nagapangita sang iya pareha. Mga tawo sang Jerusalem, tapos gid kamo! San-o pa bala kamo manginputli?
Ang G INOO nagsiling sa akon nahanungod sang malawig nga tingadlaw,
“Ang Juda nagapangalisod, ang iya mga siudad nagaluya, ang iya mga tawo nagahaplay sa duta sa kasubo, kag ang Jerusalem nagapangayo sing bulig.
Ang mga manggaranon nagsugo sa ila mga suloguon sa pagsag-ob, nagkadto sila sa mga bubon, pero wala sing tubig, nagbalik sila nga wala unod ang ila mga tibod. Tungod sa kahuya kag pagkadula sang paglaom, ginatabunan nila ang ila mga guya.
Ang mga mangungoma nagapangalisod, ginatabunan nila ang ila mga guya tungod sa kahuya kay wala mag-ulan kag ang duta nagkigas.
Sa latagon ang iloy nga usa nagbiya sang iya tinday tungod kay wala sing hilamon.
Ang talunon nga mga asno nagatindog sa ibabaw sang mga bakulod, kag ginahagal kaangay sang talunon nga mga ido; nagapalangdulom ang ila mga mata tungod kay wala sila sing kalan-on.
Ang akon mga tawo nagapanawag sa akon, ‘Bisan ang amon mga sala nagasumbong sa amon, buligi kami, O G INOO, suno sa imo ginsaad. Makapila kami magbiya sa imo, nagpakasala kami batok sa imo.
Ikaw lamang ang paglaom sang Israel, ikaw ang nagluwas sa amon sang yara kami sa kalalat-an. Ngaa bala kaangay ikaw sang isa ka dumoluong sa amon duta, kaangay sang isa ka nagapanglakaton nga nagatener lamang sing isa ka gab-i?
Ngaa bala kaangay ikaw sang tawo nga nakibot, subong sang isa ka soldado nga indi makabulig? Pat-od gid G INOO, nagaupod ikaw sa amon! Kami imo mga tawo, indi kami pagpatumbayai.’”
Ang G INOO nagasiling nahanungod sini nga mga tawo, “Luyag gid nila magpalagyo sa akon, kag wala nila ginapunggi ang ila kaugalingon. Gani, wala ako malipay sa ila. Dumdomon ko ang mga kalautan nga ila nahimo kag silutan ko sila tungod sang ila mga sala.”
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Indi ka magpangayo sa akon nga buligan ko ini nga mga tawo.
Bisan pa nga magpuasa sila, indi ako magpamati sa ila pagpangayo sing bulig, bisan pa nga halaran nila ako sing mga halad nga sinunog kag mga halad nga kalan-on, indi gid ako malipay sa ila. Sa baylo pamatyon ko sila paagi sa inaway, sa gutom kag sa balatian.”
Dayon nagsiling ako, “G INOO nga Gamhanan, nakahibalo ikaw nga ang mga propeta nagasugid sa mga tawo nga wala sing magaabot nga inaway ukon gutom, tungod kay siling nila, imo ini ginsaad nga ang paghidait lamang ang magaluntad sa duta.”
Pero ang G INOO nagsabat, “Ang mga propeta nagasugid sing kabutigan sa akon ngalan. Wala ako magpadala, magsugo ukon maghambal sa ila. Ang mga palanan-awon nga ila ginasugid sa inyo wala maggikan sa akon. Ang ila mga ginatagna wala sing pulos nga mga butang nga nag-abot sa ila mga hunahuna.
Ako, ang G INOO, nagasiling sa inyo kon ano ang akon himuon sa sining mga propeta nga wala ko ginpadala, pero nagahambal sa akon ngalan kag nagasiling nga ang inaway kag gutom indi maghalit sining duta. Pamatyon ko sila sa inaway kag sa gutom.
Ang mga tawo nga ila ginhambalan sini nga mga butang pagapatyon sa amo man nga paagi. Ang ila mga bangkay pagaihaboy sa mga dalan sang Jerusalem, kag wala sing isa nga magalubong sa ila. Mahanabo ini sa ila tanan, lakip sa ila mga asawa, kag sa ila mga anak nga lalaki kag babayi. Pabayron ko sila sang ila mga kalautan.”
Ang G INOO nagmando sa akon nga sugiran ko ang mga tawo sang akon kalisod kag magsiling: “Kabay nga mag-ilig ang mga luha sa akon mga mata sa adlaw kag sa gab-i, kabay nga indi ako mag-untat sa paghibi, tungod kay ang akon mga tawo napilasan gid sing madalom, kag nasakit gid sila.
Kon magkadto ako sa mga kaumhan, makita ko ang mga bangkay sang mga tawo nga nagkalamatay sa inaway. Kon magkadto ako sa mga kabanwahanan, makita ko ang mga tawo nga nagkalamatay sa gutom. Ang mga propeta kag ang mga pari nagapadayon sa ila bulohaton, pero wala sila makahibalo sang ila ginahimo.”
O G INOO, ginsikway mo na bala sing bug-os ang Juda? Ginadumtan mo bala ang mga tawo sang Sion? Ngaa bala nga ginhalitan mo gid kami sing tama sa bagay nga indi na kami mag-ayo? Nagpangita kami sang paghidait, pero wala sang natabo nga maayo. Naglaom kami nga ayuhon, pero sa baylo nag-abot ang kakugmat.
Nagpakasala kami batok sa imo, O G INOO, ginakilala namon ang mga sala, kag ang mga sala sang amon mga katigulangan.
Dumdoma ang imo mga saad, kag indi kami pagtamaya, indi pagpakahuyi ang Jerusalem ang lugar sang imo mahimayaon nga trono. Tumana ang kasugtanan nga imo ginhimo sa amon.
Wala sing bisan isa sang mga diosdios sang mga kapungsoran ang sarang makapaulan. Bisan ang kalangitan mismo indi makapanalithi. Naglaom kami sa imo, O G INOO nga amon Dios, tungod kay ikaw ang nagahimo sini nga mga butang.
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Bisan pa si Moises kag si Samuel yari diri nga nagatindog nga nagapakitluoy sa akon, indi gid ako magkaluoy sa sini nga mga tawo. Palakta sila kag pahalina sa akon panulok.
Kon magpamangkot sila sa imo kon diin sila makadto, singgana sila nga ako nagsiling: Ang iban nahukman na nga mapatay paagi sa balatian, amo ina ang ila maabutan! Ang iban nahukman nga mapatay paagi sa inaway, amo ina ang ila maabutan! Ang iban nahukman nga mapatay paagi sa gutom, amo ina ang ila maabutan! Ang iban nahukman nga pagabihagon subong mga binilanggo, amo ina ang ila maabutan!
Ako, ang G INOO, nagpamat-od nga ining apat ka makakulogmat nga mga butang mahanabo sa ila: pagapatyon sila sa inaway; ang ila mga bangkay pagatabanon sang mga ido; pagatuk-on sila sang mga pispis, kag ang nabilin pagahalunhunon sang mga sapat nga talunon.
Himuon ko nga ang tanan nga mga katawhan sang kalibutan magakangidlis sa ila, tungod sang ginhimo ni Manases nga anak ni Ezequias sa Jerusalem, sang sia amo ang hari sang Juda.”
Ang G INOO nagasiling, “Mga tawo sang Jerusalem, sin-o bala ang magakaluoy sa inyo, sin-o bala ang magapangalisod tungod sa inyo? Sin-o bala ang magadulog sa pagpamangkot kon ano na ang inyo kahimtangan?
Kamo nga mga tawo nagsikway sa akon, gintalikdan ninyo ako. Gani, ginuntay ko ang akon kamot sa paglaglag sa inyo, tungod kay natak-an na ako sa pagpugong sang akon kaakig.
Sa tagsa ka banwa sa duta, ginhaboy ko kamo sa hangin subong sang dagami. Mga tawo ko, ginlaglag ko kamo, ginpamatay ko ang inyo mga kabataan, kay wala kamo magbiya sang inyo malaut nga pagginawi.
May mas madamo pa ang mga balo nga babayi sa inyo duta sang sa mga balas sa baybay. Ginpamatay ko ang inyo mga pamatan-on nga lalaki samtang lamharon pa sila, kag ginpaantos ko ang ila mga iloy. Sa hinali ginpadalhan ko sila sing kalisdanan kag kakugmat.
Ang iloy nga nadulaan sing pito ka mga anak nalipong, nga nagalagas sang iya pagginhawa. Ang iya kasanag ginbayluhan sing kadudulman, nahuy-an sia kag nagakagha ang iya tagipusoon. Ipapatay ko kamo sa inyo mga kaaway kamo nga mga buhi pa. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Daw ano ka masinulob-on sa akon! Ngaa bala ginbun-ag pa ako sang akon iloy sa sining kalibutan? Dapat ako mag-away kag magpakigsuay sa kay bisan sin-o sa duta. Wala ako magpahulam ukon maghulam sang kwarta sa kay bisan sin-o, pero ginapakamalaut ako sang tanan.
O G INOO, kabay nga ang tanan nila nga mga pagpakamalaut magmatuod kon wala ako mag-alagad sa imo sing maayo, ukon wala ako magpakitluoy sa imo tungod sang akon mga kaaway sang yara sila sa kalisdanan kag kalalat-an.
Wala sing may makabali sang salsalon, ilabi na gid ang salsalon gikan sa aminhan nga nasimbugan sing bronsi.
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Magapadala ako sing mga kaaway nga magahakot sang manggad kag mga pagkabutang sang akon mga tawo, agod sa pagsilot sa ila tungod sang mga sala nga ila nahimo sa bug-os nga duta.
Paalagaron ko sila sa ila mga kaaway sa duta nga wala nila mahibaloi, tungod kay ang akon kaakig kaangay sang kalayo, kag magadabdab ini sa walay katapusan.”
Dayon nagsiling ako, “Ikaw nakahibalo, O G INOO . Dumdoma kag buligi ako. Patimalusa ako batok sa mga nagahingabot sa akon. Indi ka magpailob sa ila sa bagay nga magamadinalag-on sila sa pagpatay sa akon. Dumdoma nga tungod lamang sa imo ginapakahuy-an ako.
Naghambal ka sa akon, kag ginpamatian ko ang tanan mo nga ginahambal. Imo ako, O G INOO, ang Dios sang mga hangaway, gani ang imo mga pulong nagpuno sang akon tagipusoon sing kalipay kag kasadya.
Wala ako mag-upod-upod sa iban nga mga tawo nga nagakadlaw kag nagapangalipay. Tungod sang pagtuman ko sang imo sugo, nag-isahanon lang ako kag napuno sing kaakig.
Ngaa bala nagapadayon pa ako sa pag-antos? Ngaa bala indi mag-ayo ang akon mga pilas? Ngaa indi ini magpali? Hungod mo bala nga mapaslawan ako subong sang isa ka sapa nga nagamala sa tingadlaw?”
Sa sini ang G INOO nagsabat, “Kon magbalik ka, batunon ko ikaw, kag mangin-alagad ko ikaw liwat. Kon maghambal ikaw sing mga butang nga mapuslanon, kag indi ang mga butang nga wala sing pulos, mangin-akon ikaw propeta liwat. Magabalik sa imo ang mga tawo, kag indi kinahanglan nga ikaw ang magkadto sa ila.
Himuon ko ikaw kaangay sang isa ka bronsi nga pader nga matig-a, sa sini nga mga tawo. Magapakig-away sila batok sa imo, pero indi nila ikaw madaog. Magaupod ako sa imo sa pag-apin sa imo, agod indi ikaw maano.
Luwason ko ikaw sa mga kamot sang malaut nga mga tawo, kag hilwayon ko ikaw sa gahom sang mapintas nga mga tawo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Liwat ang G INOO naghambal sa akon kag nagsiling,
“Indi ka magpangasawa ukon mag-anak sa lugar nga kaangay sini.
Sugiran ko ikaw kon ano ang matabo sa mga kabataan nga matawo diri kag sa ila mga ginikanan.
Mapatay sila sa makakulogmat nga mga balatian kag wala sing may magalalaw kag magalubong sa ila. Ang ila mga bangkay magatumpok kaangay sang mga tinumpukan sang ipot sa duta. Magakalamatay sila sa inaway ukon sa gutom, kag ang ila mga bangkay manginkalan-on sang mga pispis kag sang mga sapat nga talunon.
“Indi ka magsulod sa isa ka balay sa diin may nagalalaw. Indi ka magpangalisod sa kay bisan sin-o. Indi ko na paghatagan sing paghidait ang akon mga tawo ukon pakitaan ko sila sang gugma kag kaluoy.
Ang mga manggaranon kag mga imol mapatay sa sini nga duta, pero wala sing may magalubong ukon magalalaw sa ila. Wala sing may magpilas sang iya kaugalingon ukon magpabulog sang iya ulo sa pagpakita nga sia nagapangalisod.
Wala sing may magkaon ukon mag-inom upod sa kay bisan sin-o sa paglipay sa iya kon ang iya hinigugma mapatay. Wala gid sing may magapakita sang iya pagbuylog sa kalisod, bisan pa kay bisan sin-o nga nadulaan sing amay ukon iloy.
“Indi ka magsulod sa isa ka balay sa diin ang mga tawo nagakinalipay. Indi ka magpungko upod sa ila, sa pagkaon ukon sa pag-inom.
Pamatii ang akon inughambal, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel. Pahipuson ko ang ginahod sang ila pagkinalipay kag pagkinasadya, kag ang mga tingog sang mga nobyo kag nobya sa sini nga lugar. Ang mga tawo diri magakabuhi pa sa pagtan-aw sini nga mahanabo.
“Kon sugiran mo sila sini nga mga butang, magapamangkot sila sa imo kon ngaa nagpamat-od ako sa pagsilot sa ila sing mapintas. Magapamangkot sila kon ano nga kalautan ang ila nahimo, kag kon ano nga sala ang ila nahimo batok sa G INOO nga ila Dios.
Dayon singgana sila nga ang G INOO nagsiling, ‘Ang inyo mga katigulangan nagbiya sa akon kag nagsimba kag nag-alagad sa iban nga mga dios. Ginbayaan nila ako kag wala nila gintuman ang akon mga ginatudlo.
Pero ang inyo ginhimo labi pa kalain sang sa inyo mga katigulangan. Tanan kamo matig-a sing ulo kag malaut, kag wala nagatuman sa akon.
Gani, tabugon ko kamo paggwa sa sini nga duta pakadto sa isa ka duta nga wala ninyo mahibaloi kag sang inyo mga katigulangan. Didto magaalagad kamo sa iban nga mga dios sa adlaw kag sa gab-i, kag indi gid ako magkaluoy sa inyo.’”
Ang G INOO nagasiling, “Magaabot ang tion nga wala na gid sing may magpanawag sa akon subong Dios nga buhi nga nagpagwa sang mga tawo sang Israel sa duta sang Ehipto.
Sa baylo magapanawag sila sa akon subong Dios nga buhi nga nagpagwa sang mga tawo sang Israel halin sa naaminhan nga duta, kag halin sa iban nga mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko sila. Pabalikon ko sila sa ila kaugalingon nga pungsod, sa duta nga akon ginhatag sa ila mga katigulangan. Ako, ang G INOO naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Ipadala ko ang madamo nga mga mangingisda sa pagdakop sini nga mga tawo. Dayon ipadala ko ang madamo nga mga mangangayam sa pag-ayam sa ila sa tagsa ka bukid kag bakulod, kag bisan pa sa mga gikab sa dalagku nga mga bato.
Nakita ko ang tanan nga ila ginahimo. Wala sing bisan ano nga butang nga natago sa akon. Nakita ko ang ila mga sala.
Pabayron ko sila sing pilo tungod sang ila mga sala kag kalautan tungod kay ginadagtaan nila ang akon duta sang ila mga diosdios nga wala sing kabuhi subong sang mga bangkay. Kag ginpuno nila ang akon duta nga akon ginhatag sa ila sang ila di-matuod nga mga dios.”
O G INOO, ginaapinan mo ako kag ginahatagan sing kusog. Ginabuligan mo ako sa tion sang kalalat-an. Ang mga kapungsoran magapalapit sa imo gikan sa mga punta sang duta kag magasiling, “Wala gid sing may ginpanubli ang amon mga katigulangan kundi ang di-matuod nga mga dios, wala gid kundi mga diosdios nga wala sing pulos.
Makahimo bala ang isa ka tawo sang iya kaugalingon nga mga dios? Indi! Kay kon nakahimo sia, indi gid sila matuod nga mga dios.”
Nagasiling ang G INOO, “Gani, sing makaisa gid lang pakilalahon ko ang mga kapungsoran sang akon gahom kag sang akon kusog. Makilala nila nga ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO nagasiling, “Mga tawo sang Juda, ang inyo mga sala ginsulat sang pluma nga salsalon. Gintigib ini sa inyo mga tagipusoon sang punta sang diamante, kag ginsinsil sa mga pamusod sang inyo mga altar.
Ang inyo mga tawo nagasimba sa mga altar kag sa mga simbulo nga ginpatindog para sa diosa nga si Asera sa tupad sang tagsa ka madabong nga kahoy sa ibabaw sang kabakuloran,
kag sa mga kabukiran sa wayang. Ipakuha ko sa inyo mga kaaway ang inyo mga manggad kag pagkabutang tungod sang tanan nga mga sala nga inyo nahimo sa bug-os nga duta.
Pagaitugyan ninyo ang inyo duta nga akon ginhatag sa inyo. Kag paalagaron ko kamo sa inyo mga kaaway didto sa duta nga wala ninyo mahibaloi, tungod kay ang akon kaakig kaangay sang kalayo, kag magadabdab ini sa walay katapusan.”
Ang G INOO nagasiling, “Silutan ko ang tawo nga nagabiya sa akon, kag nagabutang sang iya pagsalig sa tawo, sa kusog sang tawo nga mamalatyon.
Kaangay sia sang magamay nga kahoy sa desierto nga nagatubo sa kigas nga duta, sa maasin nga duta nga wala gid sing may nagatubo. Wala gid sing butang nga maayo nga nagakahanabo sa iya.
“Pero bendisyunan ko ang tawo nga nagasalig sa akon, ang tawo nga may pagtuo sa akon.
Kaangay sia sang isa ka kahoy nga nagatubo malapit sa tubig, nagapangalapkap ang iya mga gamot sa sapa. Wala ini mahadlok kon magabot ang tingadlaw, tungod kay ang iya mga dahon wala nagakalaya, wala ini nagapalibog bisan indi mag-ulan, nagapadayon ini sa pagpamunga.
“Sin-o bala ang makahangop sang tagipusoon sang tawo? Wala sing makalabaw sa iya pagkadayaon. Indi na gid ini mag-ayo kay tama gid ang iya pagkalaut.
Ako, ang G INOO, nagausisa sang mga hunahuna, kag nagatilaw sang mga tagipusoon sang tawo. Ginabalusan ko ang tagsa ka tawo suno sa iya mga pagginawi, kag suno sa iya ginahimo.”
Ang tawo nga nagaangkon sang kwarta sa indi maayo nga paagi kaangay sang isa ka pispis nga nagalumlom sa mga itlog nga indi iya. Sa nagahingurosgan pa sia madula niya ang iya mga manggad, kag sa katapusan wala gid sia sing pulos, kundi mangin-isa sia ka buangbuang.
Ang aton Templo kaangay sang isa ka mahimayaon nga trono, nga napahamtang sa mataas nga bukid halin pa sa ginsugoran.
O G INOO, ikaw ang paglaom sang Israel; ang tanan nga nagabiya sa imo pagapakahuy-an, magakawala sila kaangay sang mga ngalan nga nasulat sa yab-ok, tungod kay ginbayaan nila ikaw, ang G INOO, ang tuboran sang mabugnaw nga tubig.
O G INOO, ayuha ako kag ako magaayo sing bug-os. Luwasa ako kag indi gid ako maano. Ikaw ang akon ginadayaw!
Ang mga tawo nagasiling sa akon, “Diin na bala yadtong mga pamahog nga ginhimo sang G INOO batok sa amon? Ipatuman ina sa iya subong!”
Pero, O G INOO, wala gid ako magpilit sa imo sa pagpadala sa ila sing kalaglagan. Wala gid ako maghandom nga abutan sila sing kalalat-an. Nahibaluan mo ini, O G INOO, nahibaluan mo ang akon ginsiling.
Indi ka magmanginkahaladlukan sa akon, ikaw ang akon dalangpan kon mag-abot ang kalalat-an.
Pakahuy-i ang mga nagahingabot sa akon, pero indi ako pagpakahuy-i. Pun-a sila sang kakugmat, pero indi ako pagpahadluka. Padalhi sila sing kalaglagan, kag balibalia sila.
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Jeremias, lakat ka kag isugid ang akon mensahe sa Pwerta sang mga Tawo, nga ginaagyan sang mga hari sang Juda sa pagsulod kag pagwa sa siudad, dayon kadto ka sa iban nga mga pwerta sang Jerusalem.
Singgana ang mga hari kag ang tanan nga mga tawo sang Juda, kag ang tanan nga nagaestar sa Jerusalem kag ang nagasulod sa sini nga mga pwerta, sa pagpamati sa akon ginasiling.
Singgana sila nga kon ginahigugma nila ang ila kabuhi, indi sila dapat magdala sang bisan ano sa Adlaw nga Inugpahuway, sa ila pag-agi sa mga pwerta sang Jerusalem,
ukon sa pagdala pa gwa sa ila balay sang bisan ano nga butang sa Adlaw nga Inugpahuway. Indi sila dapat mag-obra sa Adlaw nga Inugpahuway. Dapat nila pakabalaanon ini nga adlaw subong sang akon ginsugo sa ila mga katigulangan.
Ang ila mga katigulangan wala magpamati sa akon, ukon magtalupangod sang akon ginhambal. Sa baylo nanginmatig-a ang ila mga ulo, kag indi sila luyag magtuman ukon magpatudlo sa akon.
“Singgana ining mga tawo nga dapat gid sila magtuman sa tanan ko nga mga sugo. Indi sila dapat magdala sing bisan ano nga dalal-on sa ila pag-agi sa mga pwerta sining siudad sa Adlaw nga Inugpahuway. Dapat nila pakabalaanon ang Adlaw nga Inugpahuway kag indi sila maghimo sang bisan ano nga bulohaton.
Dayon ang ila mga hari kag mga prinsipe magasulod sa mga pwerta sang Jerusalem kag magaangkon man sang amo nga harianon nga gahom nga iya anay ni David. Upod sa mga pumoluyo sang Juda kag sang Jerusalem, magasakay sila sa mga karwahi kag sa mga kabayo, kag ang siudad sang Jerusalem mapuno sa gihapon sang mga tawo.
Ang mga tawo magaabot halin sa mga kabanwahanan sang Juda kag halin sa mga kabarangayan sa palibot sang Jerusalem. Magaabot sila halin sa kadutaan ni Benjamin, sa kunsaran sang mga kabakuloran, sa mga kabukiran, kag sa nabagatnan nga bahin sang Juda. Magadala sila sing mga halad nga sinunog, mga halad nga kalan-on kag insyenso, subong man ang mga halad sa pagpasalamat, sa akon Templo.
Pero dapat sila magtuman sa akon. Dapat nila pakabalaanon ang Adlaw nga Inugpahuway kag indi sila magdala sang bisan ano nga dalal-on sa ila pag-agi sa mga pwerta sang Jerusalem sa sina nga adlaw. Kon himuon nila ini, sunogon ko ang mga pwerta sang Jerusalem. Ang kalayo magasunog sang mga palasyo sang Jerusalem, kag wala gid sing may makapalong sini.”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Dulhog ka sa balay sang maninihon, kag didto ihatag ko sa imo ang akon inughambal.”
Gani nagkadto ako didto kag nakita ko ang maninihon nga nagaobra sa iya aliling.
Kon ang lunang nga sulodlan nga iya ginhimo indi maayo ang korte, ginakuha niya ang lunang kag ginahimo nga iban nga sulodlan.
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon,
“Wala bala ako sing kinamatarong sa paghimo sa inyo nga mga tawo sang Israel subong sang ginhimo sang maninihon sa lunang? Yara kamo sa akon mga kamot, subong sang lunang sa mga kamot sang maninihon.
Kon magasiling ako sa bisan ano nga tion nga akon batakon ukon pauboson, ukon laglagon ang bisan ano nga pungsod ukon ginharian,
kag kon ina nga pungsod magbiya sang iya kalautan, indi ko paghimuon ang akon ginsiling.
Sa baylo, kon ako nagsiling nga akon ipasad kag patindugon ang bisan ano nga pungsod ukon ginharian,
kag kon ina nga pungsod wala nagatuman sa akon kag nagahimo sing malaut, indi ko paghimuon ang akon ginsiling.
Gani karon, singgana ang mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem nga nagahimo ako sing mga plano batok sa ila kag nagahanda ako sa pagsilot sa ila. Singgana sila nga untatan na nila ang pagkabuhi sing malaut, sa pagbaylo sang ila mga pagginawi kag sang mga butang nga ila ginahimo.
Magasabat sila, ‘Indi mahimo, ngaa bala magbaylo kami? Manginmatig-a sing ulo kami tanan kag manginmalaut, suno sa amon naluyagan.’”
Ang G INOO nagasiling, “Pamangkuta ang tanan nga mga pungsod kon ini nga butang nahanabo sang una. Ang mga tawo sang Israel naghimo sang makahuloya nga butang!
Nagakawad-an bala ang batuhon nga mga bukid sang Libano sang yelo? Nagakamalhan bala ini sang matugnaw nga mga sapa sa kabukiran?
Pero ang akon mga tawo nagkalimot sa akon, nagsunog sila sing mga insyenso sa mga diosdios. Nakasandad sila sa dalan nga ila dapat agyan, wala na sila nagasunod sa daan nga mga alagyan, kag nagalakat sila sa mga banas nga wala sing tanda.
Ginhimo nila ining duta subong nga isa ka kahaladlukan, nga pagatamayon sa walay katapusan. Ang tanan nga nagaagi maurongan sang ila makita, magalungolungo sila sang ila mga ulo sa katingala.
Paalaplaagon ko ang akon mga tawo sa atubang sang ila mga kaaway, subong sang yab-ok nga ginahuyop sang salatan. Talikdan ko sila, kag indi ko sila pagbuligan kon mag-abot ang kalalat-an.”
Dayon ang mga tawo nagsiling, “Magplano kita batok kay Jeremias! May mga pari man sa gihapon nga magatudlo sa aton, mga mangin-alamon nga magalaygay sa aton, kag mga propeta nga magawali sang pulong sang Dios sa aton. Isumbong naton sia, kag indi na kita magpamati sa iya ginahambal.”
Gani nagpangamuyo ako, “O G INOO, pamatii ang akon ginasiling kag pamatii man ang ginasiling sang akon mga kaaway batok sa akon.
Malaut bala ang bayad sang maayo? Pero nagkutkot sila sing buho agod mahulog ako. Dumdoma kon paano ako nagdangop sa imo kag nagpakitluoy tungod sa ila, agod indi ka magsilot sa ila sa imo kaakig.
Pero karon, O G INOO, pagutomi ang ila mga kabataan tubtob mapatay, kag ipapatay sila sa inaway. Itugot nga ang ila mga kababayin-an madulaan sing mga bana kag kabataan. Itugot nga ang mga kalalakin-an magakalamatay sa balatian, kag ang ila mga pamatan-on nga lalaki magakalamatay sa inaway.
Padalhi sila sing mga tawo nga magakuha sang malahalon nga mga pagkabutang sang ila mga balay nga wala sing paandam. Pahibia sila sa kahadlok. Nagkutkot sila sing buho para sa akon agod mahulog ako, kag nagbutang sila sing mga siod sa pagdakop sa akon.
Pero, O G INOO, nahibaluan mo ang tanan nila nga mga pagplano sa pagpatay sa akon. Indi pagpatawara ang ila kalautan. Indi pagpanasa ang ila mga sala. Ipalutos sila kag siluti sila samtang ikaw nagakaakig.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa paglakat kag sa pagbakal sing banga. Ginsingganan man niya ako sa pagdala upod sa akon sang pila ka mga pangulo sang mga tawo kag sang pila ka tigulang nga mga pari,
kag sa paglakat nga nagaagi sa Pwerta sang Hilimuan sang Kolon padulong sa Kapatagan sang Hinom. Didto isugid ko ang mga pulong nga igahatag sang G INOO sa akon.
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagsiling, “Mga hari sang Juda kag mga tawo sang Jerusalem, pamatii ninyo ang inugsiling ko, ako ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel. Magapadala ako sing kalalat-an sa sini nga lugar, agod nga ang mga dulonggan sang tagsatagsa nga makabati sini matingilan.
Himuon ko ini tungod kay ang mga tawo nagbiya sa akon kag nagdagta sini nga lugar paagi sa ila pagdulot sing mga halad sa iban nga mga dios, mga dios nga bisan sila ukon ang ila mga katigulangan, ukon ang mga hari sang Juda wala makakilala. Ginpuno nila ini nga lugar sang dugo sang mga tawo nga wala sing sala,
kag nagpatindog sila sing mga altar para kay Baal, agod masunog nila ang ila mga kabataan sa kalayo subong mga halad. Wala gid ako magsugo sa ila sa paghimo sini, wala gani ini mag-abot sa akon hunahuna.
Gani, ako, ang G INOO, nagasiling nga ang tion magaabot nga ini nga lugar indi na pagtawgon nga Topet ukon Kapatagan sang Hinom. Sa baylo pagatawgon ini nga Kapatagan nga Ilihawan.
Sa sini nga lugar gub-on ko ang tanan nga mga plano sang mga tawo sang Juda kag Jerusalem. Padag-on ko batok sa ila ang ila mga kaaway nga amo ang magapamatay sa ila sa inaway. Ihatag ko ang ila mga bangkay sa mga pispis kag sa mga sapat nga talunon subong kalan-on.
Padalhan ko sing tama kadako nga kalaglagan ini nga siudad, sa bagay nga ang tanan nga nagaagi sa sini nga lugar maurongan kag matingala.
Ang mga kaaway magakibon sang siudad kag magatinguha sa pagpamatay sang mga pumoluyo sini. Ang pagkibon tama ka makahaladlok sa bagay nga ang mga tawo sa sulod sang siudad magakaon sang unod sang ila mga kaingod kag bisan pa sang ila kaugalingon nga mga kabataan.”
Dayon ang G INOO nagsugo sa akon sa pagbuka sang banga sa atubang sang mga tawo nga nag-upod sa akon
kag sa pagsugid sa ila nga ang G INOO sang mga hangaway nagsiling, “Pamuk-on ko ining mga tawo kag ining siudad kag manginkaangay ini sang ginbuka nga banga nga indi na mauli. Ang mga tawo magalubong sang ila mga minatay bisan pa sa Topet, tungod kay wala na sila sing lugar nga malubngan.
Nagasaad ako nga himuon ko ini nga siudad kag ang mga pumoluyo sini kaangay sang Topet. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Ang mga balay sa Jerusalem, ang mga balay sang mga hari sang Juda, kag ang tanan gid nga mga balay nga sa mga atop sini ginsunog ang insyenso para sa mga bituon kag sa diin gin-ula ang bino subong isa ka dulot sa iban nga mga dios, ini tanan mangindi-matinlo kaangay sang Topet.”
Dayon naghalin ako sa Topet, sa diin ginpadala ako sang G INOO sa pagsugid sang iya mga pulong. Nagsulod ako kag nagtindog sa pasiyuhan sang Templo kag ginsingganan ko ang tanan nga mga tawo,
nga ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Pagadalhon ko sa sini nga siudad kag sa tanan nga mga kabanwahanan sa palibot ang tanan nga silot nga ginsiling ko nga akon dalhon, tungod kay matig-a ang inyo mga ulo kag indi kamo magpamati sa akon ginasiling.”
Si Pasur nga pari, anak ni Imer, amo ang pangulo nga opisyal sang Templo. Sang mabatian niya si Jeremias nga propeta nga nagwali sini nga mga butang,
ginpabunal niya si Jeremias kag ginpakadenahan malapit sa naibabaw nga Pwerta sang Benjamin sa Templo.
Pagkaaga, sa tapos si Jeremias mapahuksan ni Pasur sing mga kadena, si Jeremias nagsiling sa iya, “Ang G INOO wala maghingalan sa imo nga Pasur. Ang ngalan nga iya ginhatag sa imo amo ang ‘Kakugmat Bisan Diin.’
Ang G INOO gid nagsiling, ‘Himuon ko ikaw nga isa ka kakugmat sa imo kaugalingon kag sa imo mga abyan, kag makita mo sila tanan nga mapatay paagi sa mga espada sang ila mga kaaway. Itugyan ko ang tanan nga mga tawo sang Juda sa idalom sang gahom sang hari sang Babilonia. Dalhon niya ang iban subong mga binilanggo sa iya pungsod kag ang iban iya ipapatay.
Ipakuha ko sa ila mga kaaway ang tanan nga mga manggad sa sini nga siudad, kag ipaagaw ko ang tanan nga mga gamit kag mga pagkabutang bisan pa ang mga manggad sang mga hari sang Juda, kag dalhon nila ini tanan sa Babilonia.
Pero nahanungod sa imo, Pasur, ikaw kag ang bug-os mo nga panimalay pagadakpon kag pagadalhon sa Babilonia. Didto ikaw mapatay kag ilubong, upod sang tanan nimo nga mga abyan nga ginsugiran mo sang madamo nga mga kabutigan.’”
O G INOO, imo ako gindayaan, kag ako nadayaan. Mas makusog ikaw sang sa akon, kag imo ako gindaog. Ginyaguta ako sang tanan, kag ginkadlawan nila ako sa bug-os nga adlaw.
Kon ako maghambal, nagasinggit ako sing mabaskog, “Palugosay! Laglaganay!” O G INOO, ginayaguta ako kag ginatamay sa tanan nga tion, tungod kay ginawali ko ang imo pulong.
Pero kon magsiling ako, “Kalimtan ko ang G INOO, kag indi na ako maghambal sa iya ngalan,” dayon ang imo pulong kaangay sang nagadabdab nga kalayo sa akon tagipusoon, yara ini sa sulod sang akon mga tul-an. Ginakapuyan na ako sa pagtago sini, kag indi ko na ini mapunggan.
Nabatian ko ang mga tawo nga nagahinutikanay, “Ang kakugmat yara bisan diin! Gani isugid ta sia sa mga awtoridad!” Bisan ang akon suod nga mga abyan nagahulat sang akon pagkapukan. Nagasiling sila, “Ayhan sarang sia madayaan, dayon madakop naton sia kag matimalusan.”
Pero ikaw, O G INOO, yara sa akon tupad, makusog kag gamhanan, kag ang tanan nga nagahingabot sa akon mapukan. Indi gid sila magdaog. Mahuy-an gid sila sing dayon, tungod kay indi sila magmadinalag-on. Ang ila kahuloyan indi gid malimtan.
Pero, O G INOO sang mga hangaway, ginatilawan mo ang mga tawo nga matarong, nahibaluan mo ang sulod sang ila mga tagipusoon kag hunahuna. Gani patan-awa ako sang imo pagtimalos sa akon mga kaaway, kay ginatugyan ko sa imo mga kamot ang akon kawsa.
Mag-amba sa G INOO ! Dayawa ang G INOO ! Ginaluwas niya ang ginapigos gikan sa gahom sang malaut nga mga tawo.
Pakamalauta ang adlaw nga akon natawhan! Kalimti ang adlaw nga ginbun-ag ako sang akon iloy!
Pakamalauta ang tawo nga naglipay sa akon amay, sa iya pagdala sang balita, “Lalaki! Lalaki ang imo anak!”
Kabay nga manginkaangay sia sa sadto nga mga siudad nga ginlaglag sang G INOO nga wala sing luoyluoy. Kabay nga mabatian niya ang mga pagugayong sang kasakit sa aga, kag ang paandam sang inaway sa udto,
tungod kay wala niya ako ginpatay sa wala pa ako matawo. Kuntani ang akon lulobngan amo ang tiyan sang akon iloy.
Ngaa natawo pa ako? Tungod gid lamang bala nga may kalisdanan kag kasakit, agod matapos ang akon kabuhi sa kahuloy-an?
Ginpadala ni Haring Sedequias sang Juda si Pasur, anak ni Malquias, kag ang pari nga si Sofonias, anak ni Maasias, sa akon nga nagapangabay:
“Kon mahimo pamangkuta ang G INOO nahanungod sa aton, tungod kay si Haring Nabucodonosor sang Babilonia kag ang iya mga hangaway nagakibon sang siudad. Ayhan ang G INOO magahimo sing isa sang iya mga milagro tungod sa aton, kag magapapalagyo kay Nabucodonosor.”
Dayon ang G INOO naghambal sa akon, kag ginsugiran ko ang mga tawo nga ginpadala sa akon
sa pagsugid kay Sedequias nga ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Sedequias, lutoson ko ang imo mga hangaway nga nagapakig-away batok sa hari sang Babilonia kag sang iya mga hangaway. Tumpokon ko ang mga hinganiban sang imo mga soldado sa tunga sang siudad.
Ako gid ang magapakig-away sa inyo sa bug-os ko nga kusog, sa akon kaakig, sa akon kaugot, kag sa akon pagbalingaso.
Pamatyon ko ang tanan nga nagaestar sa sini nga siudad. Ang mga tawo kag ang mga kasapatan magakalamatay sa makakulogmat nga balatian.
Pero ikaw imo, ang imo mga opisyales kag mga tawo nga wala mapatay sa inaway, sa gutom kag sa balatian, ipadakop ko kay Haring Nabucodonosor kag sa inyo mga kaaway nga luyag magpatay sa inyo. Si Nabucodonosor magapapatay sa inyo. Wala gid sing mabilin sa inyo. Indi sia magkaluoy ukon magkaawa sa bisan sin-o sa inyo. ako, ang G INOO naghambal sini.”
Dayon ginsugo ako sang G INOO sa pagsiling sa mga tawo, “Pamati kamo! Ako, ang G INOO, nagapapili sa inyo sa sining duha ka dalan: ang dalan nga nagapadulong sa kabuhi ukon ang dalan nga nagapadulong sa kamatayon.
Ang nagapabilin sa siudad magakalamatay sa inaway, ukon sa gutom, ukon sa balatian. Pero ang magwa kag mag-ampo sa mga taga-Babilonia, nga nagasalakay karon sang siudad, indi mapatay kundi maluwas niya ang iya kabuhi.
Nagpamat-od na ako nga indi ko pagluwason ini nga siudad, kundi laglagon ko ini. Itugyan ini sa hari sang Babilonia, kag iya ini sunogon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa paghatag sini nga mensahe sa harianon nga panimalay sang Juda, ang mga kaliwat ni Haring David: “Pamatii ang akon ginasiling, ako ang G INOO . Paluntara ang katarungan adlaw-adlaw. Apini ang ginadayaan sang tawo nga nagapangdaya. Kon indi mo ini paghimuon, ang malaut nga mga butang nga inyo ginahimo magapasilabo sang akon kaakig subong sang kalayo nga indi mapalong.
Ikaw, Jerusalem, nagatindog sa ibabaw sang mga kapatagan, kaangay sang isa ka igang nga nagalabaw sa kawayangan. Pero ako, magapakigaway batok sa imo. Nagasiling ikaw nga wala sing may makasarang sa pagsalakay sa imo kag sa pagguba sang imo mga pamakod.
Pero ako, magasilot sa imo tungod sang imo ginhimo. Sunogon ko ang imo palasyo, kag ang kalayo magasunog sang tanan nga yara sa palibot sini. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagkadto sa palasyo sang hari sang Juda kag didto isiling sa hari nga kaliwat ni David, sa iya mga opisyales, kag sa mga pumoluyo sang Jerusalem sa pagpamati sa ginsiling sang G INOO :
“Ako, ang G INOO, nagasugo sa inyo sa paghimo sing matarong kag nagakaigo. Apini ang ginadayaan sa nagapangdaya. Indi paghimoi sing malain kag indi pagpigusa ang mga dumoluong, ang mga ilo, ukon ang mga balo. Indi pagpamatya sa sining balaan nga lugar ang mga tawo nga wala sing sala.
Kon ginatuman ninyo ang akon ginasugo, dayon ang mga kaliwat ni David magapadayon sa paghari. Kag sila, upod sa ila mga opisyales kag mga tawo magapadayon sa pag-agi sa mga pwerta sini nga palasyo, nga nagasakay sa ila mga karwahi kag mga kabayo.
Pero kon wala ninyo ginatuman ang akon mga sugo, nagasumpa ako sa inyo nga ini nga palasyo malaglag. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Para sa akon, ang harianon nga palasyo sang Juda subong katahom sang duta sang Galaad kag sang mga Kabukiran sang Libano, pero himuon ko ini nga isa ka desierto, isa ka lugar nga wala sing may nagaestar.
Magapadala ako sing mga tawo sa paglaglag sini. Tanan sila magadala sang ila mga wasay, magautod sang iya sini matahom nga mga haligi nga sedro, kag ihaboy ini sa kalayo.
“Sa tapos sini madamo nga mga dumoluong ang magaagi kag magapamangkot sa isa kag isa, kon ngaa ako, ang G INOO naghimo sini nga butang sa sining daku nga siudad.
Dayon magasabat sila nga ini tungod kay ginsikway ninyo ang inyo kasugtanan sa akon, nga inyo Dios, kag nagsimba kamo kag nag-alagad sa iban nga mga dios.”
Mga tawo sang Juda, indi kamo maghibi tungod kay Haring Josias, indi kamo maglalaw sa iya kamatayon. Pero maghilibion kamo sing tudo tungod sa iya anak nga lalaki nga si Joacaz, ginadala nila sia, kag indi na gid magbalik, indi na gid sia makakita liwat sang duta nga iya natawhan.
Ang G INOO nagasiling nahanungod sa anak ni Josias nga si Joacaz nga nagbulos sa iya amay subong hari sang Juda, “Wala na sia diri, kag indi na gid sia magbalik.
Didto sia mapatay sa pungsod sa diin gindala nila sia, kag indi na gid sia makakita liwat sini nga duta.”
Makaluluoy ang tawo nga nagapatindog sang iya balay sa di-matarong nga paagi, kag nagapadaku sini paagi sa dinaya, nga nagapaobra sa iya mga kasilingan nga wala sing bayad, kag wala nagasuhol sa ila.
Makaluluoy ang tawo nga nagasiling “Mapatindog ako sing isa ka palasyo, nga may malapad nga mga kwarto sa ibabaw.” Gani nagabutang sia sing mga bintana sa iya balay, iya ini ginapakisamihan sang sedro, kag ginapapintahan sing pula.
Magahimo bala ini sa imo nga mas maayo nga hari kon magpatindog ka sang mga balay nga nahimo sa sedro, nga mas matahom pa sang sa iya sang iban? Ang imo amay nagkabuhi sing malawig. Matarong gid sia kag wala sing pinilian, kag nagmainuswagon sia sa tanan nga iya ginhimo.
Ginhukman niya sing matarong ang mga imol, kag nagmadinalag-on sia sa tanan nga butang. Amo ini ang kahulogan sang pagkilala sa G INOO .
Pero ang imo makita lamang amo ang imo kaugalingon nga mga kaayuhan, ginapamatay mo ang wala sing sala, kag ginpigos sing mapintas ang imo mga tawo. Ang G INOO naghambal sini.
Gani ang G INOO nagasiling nahanungod sa anak ni Josias nga si Joaquim nga hari sang Juda, “Wala sing may maglalaw kon sia mapatay, ukon magsiling, ‘Daw ano ka makakulogmat, abyan ko, daw ano ka makakulogmat!’ Wala sing maghibi tungod sa iya, ukon magpanalambiton, ‘Ginoo ko! Hari ko!’ pwerta sang Jerusalem.”
Upod sa pagpasidungog paagis sa paglubong sang isa ka asno, pagaguyoron sia kang ihaboy sa gwa sang mga pwerta sang Jerusalem.”
Mga tawo sang Jerusalem, kadto kamo sa Libano kag magsinggit, kadto kamo sa duta sang Basan kag magpanawag sing mabaskog, magpanawag kamo gikan sa mga kabukiran sang Moab, tungod kay ang tanan ninyo nga mga kadampig nalutos.
Ang G INOO naghambal sa inyo sang mainuswagon pa kamo, pero indi kamo magpamati. Amo ini ang inyo ginhimo sa bug-os ninyo nga kabuhi, indi gid kamo magtuman sa G INOO .
Ang inyo mga pangulo pagapaliron sang hangin, ang inyo mga kadampig pagabihagon subong sang mga binilanggo sa inaway, malain ang maabutan sang inyo siudad kag mahuy-an ini tungod sang tanan nga mga kalautan nga inyo nahimo.
Nagabatyag kamo nga indi maano sa tunga sang mga sedro nga gindala halin sa Libano, pero daw ano kamo ka makaluluoy kon mag-abot sa inyo ang mga kasakit, mga kasakit kaangay sang ginabatyag sang isa ka babayi nga manugbata.
Ang G INOO nagsiling kay Haring Jeconias, anak ni Joaquim nga hari sang Juda, “Tubtob ako gid ang Dios nga nagakabuhi, bisan pa nga ikaw amo ang singsing nga inugpat-in sa akon tuo nga kamot, kuhaon ko ikaw,
kag itugyan ko ikaw sa mga tawo nga luyag magpatay sa imo, yadtong mga tawo nga imo ginakahadlukan. Itugyan ko ikaw kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia kag sa iya mga soldado.
Itapok ko ikaw kag ang imo iloy sa isa ka pungsod, sa diin wala kamo matawo, kag kamo nga duha mapatay didto.
Magakahidlaw kamo sa pagbalik liwat sa sini nga pungsod pero indi gid kamo makabalik.”
Nagsiling ako, “Nanginkaangay bala si Haring Jeconias sang isa ka buong nga banga nga ginhaboy kag wala gid sing bisan sin-o nga naluyag? Ngaa bala ginbihag sia kag ang iya mga kaanakan sa duta nga wala nila mahibaloi?”
O duta, duta, O duta! Pamatii ang ginsiling sang G INOO :
“Ini nga tawo ginhukman nga manginbaw-as, isa ka tawo nga indi gid magmadinalag-on. Wala sia sing mga kaliwat nga manginhari subong mga tal-os kay David kag maggahom sa Juda. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Daw ano ka makakulogmat ang paghukom sang G INOO sa mga pangulo nga nagalaglag kag nagapaalaplaag sang iya mga tawo!
Amo ini ang ginasiling sang G INOO, ang Dios sang Israel, nahanungod sa mga pangulo nga dapat kuntani mag-atipan sang iya mga tawo: “Wala ninyo gin-atipan ang akon mga tawo. Ginpaalaplaag kag gintabog ninyo sila. Karon silutan ko kamo tungod sang malaut nga mga butang nga inyo nahimo.
Pagatipunon ko ang nabilin sang akon mga tawo gikan sa mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko sila, kag pagadalhon ko sila pabalik sa ila duta nga natawhan. Magadamo ang ila mga kabataan kag magamuad sila.
Magapili ako sing mga pangulo nga magatatap sa ila. Ang akon mga tawo indi na magkahadlok ukon kugmaton, kag indi ko na sila pagsilutan liwat. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Magaabot gid ang tion nga magapili ako sang isa ka matarong nga hari gikan sa kaliwat ni David. Ini nga hari magadumala nga may kaalam kag magahimo sing matarong kag nagakaigo sa bug-os nga duta.
Kon sia amo na ang hari, ang mga tawo sang Juda may kalig-unan, kag ang mga tawo sang Israel magakabuhi sa paghidait. Pagatawgon nila ina nga hari nga ‘Ang G INOO Amo ang Aton Kaluwasan.’”
Nagasiling ang G INOO, “Magaabot ang tion nga ang mga tawo indi na magsumpa sa akon subong Dios nga buhi nga nagpagwa sang mga tawo sang Israel gikan sa duta sang Ehipto.
Sa baylo, magasumpa sila sa akon subong Dios nga buhi nga nagpagwa sang mga tawo sang Israel gikan sa naaminhan nga duta, kag gikan sa tanan nga mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko sila. Dayon magaestar sila sa ila kaugalingon nga duta.”
Nabuka ang akon tagipusoon, kag nagakurog ako. tungod sa G INOO, tungod sa iya balaan nga mga pulong, kaangay ako sang isa ka tawo nga hubog, isa ka tawo nga natam-an inom sang madamo nga bino.
Ang duta puno sang mga tawo nga indi matutom sa G INOO, malaut ang ila pagkabuhi kag ginagamit nila ang ila gahom sa indi maayo. Tungod sang pagpakamalaut sang G INOO ang duta nagakasubo, kag ang mga halalban nalaya.
Ang G INOO nagasiling, “Ang mga propeta kag ang mga pari di-diosnon, nadakpan ko sila nga nagahimo sing malaut sa sulod gid sang Templo.
Ang mga banas nga ila ginasunod madanlog kag madulom, pasandaron ko sila kag pukanon, padalhan ko sila sing kalalat-an, nagaabot na ang tion sang ila silot. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Nakit-an ko ang sala sang mga propeta sang Samaria: nagpanagna sila sa ngalan ni Baal, kag ila ginpatalang ang akon mga tawo.
Pero nakit-an ko nga mas malaut pa gid ang ginahimo sang mga propeta sa Jerusalem: nagapanginbabayi sila kag nagabutig, ginabuligan nila ang mga tawo sa paghimo sing malaut, sa bagay nga wala sing isa nga nagauntat sa paghimo sing malain. Para sa akon tanan sila subong kalain sang mga pumoluyo sang Sodoma kag Gomorra.
“Gani, ako, ang G INOO sang mga hangaway, nagasiling nahanungod sa mga propeta sang Jerusalem: Pakan-on ko sila sing mapait nga mga tanom, kag paimnon sing tubig nga may hilo, tungod kay ginpalapnag nila ang pagkadi-diosnon sa bug-os nga duta.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagsiling sa mga tawo sang Jerusalem, “Indi kamo magpamati sa ginasiling sang mga propeta, kay ginapasalig nila kamo sa indi matuod nga mga paglaom. Ginasugid nila sa inyo ang ila lamang ginahunahuna, kag indi ang akon ginsiling.
Nagapadayon sila sa pagsugid sa mga tawo nga wala sang pagtahod sa akon. Nagsiling sila ‘Ang tanan manginmaayo sa inyo, kag nagasugid sila sa kay bisan sin-o nga matig-a sing ulo, ‘Ang kalalat-an indi gid mag-abot sa inyo.’”
Nagsiling ako, “Wala sing bisan isa sining mga propeta ang nakahibalo sang tago nga mga panghunahuna sang G INOO . Wala gid sing bisan isa sa ila nga nakabati ukon nakahangop sang iya pulong, ukon nakapamati ukon nakatalupangod sa iya ginsiling.
Ang iya kaakig isa ka bagyo, isa ka nagahagunos nga hangin nga magaalimpulos sa mga ulo sang malaut.
Indi ini mag-untat tubtob mahimo niya ang luyag niya himuon. Sa palaabuton nga mga inadlaw mahangpan ini sing maayo sang iya mga tawo.”
Ang G INOO nagsiling, “Wala ko ginpadala ini nga mga propeta, pero naglakat sila. Wala ko sila ginhatagi sing inughambal, pero naghambal sila sa akon ngalan.
Kon nakahibalo lamang sila sang akon tinago nga mga panghunahuna, dayon mawali nila kuntani ang akon mensahe sa akon mga tawo, kag mapauntat nila sila sa ila malaut nga pagkabuhi kag ang malaut nga mga butang nga ila ginahimo.
“Ako amo ang Dios nga yara sa bisan diin, kag indi sa isa lamang ka lugar.
Wala sing bisan isa nga makapanago sa bisan diin nga indi ko makita. Wala bala kamo makahibalo nga yara ako sa tanan nga lugar sa langit kag sa duta?
Nahibal-an ko kon ano ang ginsiling sadtong mga propeta nga nagahambal sing kabutigan sa akon ngalan kag nagasiling nga ginhatagan ko sila sang akon mensahe sa ila mga damgo.
Tubtob pa bala san-o ang pagpatalang sining mga propeta sa akon mga tawo paagi sa mga kabutigan nga ila ginpatupato?
Nagahunahuna bala sila nga ang mga damgo nga ila ginasugid magapalimot sang akon mga tawo sa akon, subong nga ang ila mga katigulangan nagkalimot sa akon kag nag-alagad kay Baal?
Ang propeta nga nagdamgo dapat magsiling nga isa lamang ini ka damgo, pero ang propeta nga nakabati sang akon mensahe dapat magwali sang amo gid nga mensahe. Ano bala ang kinaayo sang dagami kon ipaanggid mo sa trigo?
Ang akon pulong kaangay sang isa ka kalayo, kag kaangay sang isa ka maso nga nagapamuka sang mga igang.
Batok ako sa mga propeta nga nagakuha sang ila inughambal sa kapareho nila nga mga propeta kag ila ini ginawali subong akon mga pulong.
Batok man ako sa mga propeta nga nagahambal sang ila kaugalingon nga mga pulong kag nagasiling nga nagikan ini sa akon.
Pamatii ninyo ang akon ginasiling, ako, ang G INOO ! Batok ako sa mga propeta nga nagasugid sang ila mga damgo nga puno sing mga kabutigan. Ginasugid nila ini nga mga damgo kag ginapatalang nila ang akon mga tawo paagi sa ila mga kabutigan kag pagpabugal. Wala ko sila ginpadala ukon ginsugo nga maglakat, kag tanan sila indi gid makabulig sa mga tawo. Ako, ang G INOO, ang naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Jeremias, kon ang isa sang akon mga tawo, ukon ang isa ka propeta, ukon isa ka pari magpamangkot sa imo, ‘Ano bala ang mensahe sang G INOO ?’ Singgana sia, ‘Palas-anon ikaw sa G INOO, kag sia magasikway sa imo.’
Kon ang isa ka propeta, ukon isa ka pari, ukon isa sining mga tawo maggamit sang mga pulong, ‘ang palas-anon sang G INOO,’ silutan ko sia kag ang iya panimalay.
Sa baylo, ang tagsatagsa dapat magpamangkot sa iya mga abyan kag mga pariente, ‘Ano bala ang sabat nga ginhatag sang G INOO ? Ano bala ang ginsiling sang G INOO ?’
Gani indi na sila dapat magsiling sining mga pulong, ‘ang palas-anon sang G INOO,’ tungod kay kon may isa nga magsiling sini, himuon ko ang akon pulong nga isa ka matuod nga palas-anon sa iya. Ang mga tawo naglubag sang mga pulong sang ila Dios, ang Dios nga buhi, ang G INOO sang mga hangaway.
Jeremias, pamangkuta ang mga propeta, ‘Ano nga sabat ang ginhatag sa inyo sang G INOO ? Ano ang ginsiling sang G INOO ?’
Kag kon indi sila magtuman sang akon sugo kag gamiton nila ang mga pulong, ‘ang palas-anon sang G INOO ’ dayon singgana sila nga
panghakwaton ko gid sila kag itapok malayo sa akon, sila kag ang siudad nga akon ginhatag sa ila kag sa ila mga katigulangan.
Padalhan ko sila sing walay katapusan nga kahuloy-an kag pagtamay, nga indi gid nila malimtan.”
Ginpakita sa akon sang G INOO ang duha ka mga alat sang higos nga nabutang sa atubangan sang Templo. Natabo ini sa tapos madala ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia ang anak ni Joaquim nga si Joaquin nga hari sang Juda, lakip ang mga pangulo sang Juda, ang mga panday kag ang mga panday sa salsalon subong mga binilanggo gikan sa Jerusalem pakadto sa Babilonia.
Ang nahauna nga alat may maayo nga mga higos, nga madali maluto. Ang isa ka alat may indi maayo nga mga higos, nga indi na makaon.
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Jeremias, ano ang makita mo?” Nagsabat ako, “Mga higos. Ang maayo nga mga higos maayo gid, kag ang indi maayo nga mga higos kalain gid kag indi makaon.”
Gani ang G INOO nagsiling sa akon,
“Ako, ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagakabig nga ang mga tawo nga ginbihag sa Babilonia kaangay sining maayo nga mga higos, kag pagakaluoyan ko sila.
Bantayan ko sila kag pabalikon sa sini nga duta. Patindugon ko sila liwat kag indi na pagpukanon. Itanom ko sila, kag indi na paggabuton.
Hatagan ko sila sing handom sa pagkilala nga ako amo ang G INOO . Dayon sila mangin-akon mga tawo, kag ako mangin-ila Dios, tungod kay magabalik sila sa akon sa bug-os nila nga tagipusoon.
“Kon nahanungod kay Haring Sedequias sang Juda, ang mga opisyales sa palibot niya, kag ang nabilin nga mga tawo sang Jerusalem nga nagpabilin sa sini nga duta, kag nagkadto sa Ehipto—ako, ang G INOO, magakabig sa ila tanan kaangay sini nga malain nga mga higos nga indi na makaon.
Padalhan ko sila sing tuman nga kalalat-an, sa bagay nga ang tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan magakahadlok. Ang mga tawo magayaguta sa ila, magalangulango, magahikay, kag magagamit sang ila ngalan subong pagpakamalaut sa bisan diin nga ginapaalaplaag ko sila.
Padalhan ko sila sing inaway, gutom, kag balatian, tubtob nga wala sing isa nga mabilin sa ila sa duta nga akon ginhatag sa ila kag sa ila mga katigulangan.”
Sa ikap-at nga tuig nga ang anak ni Josias nga si Joaquim amo ang hari sang Juda, nakabaton ako sing isa ka mensahe gikan sa G INOO nahanungod sang tanan nga mga tawo sang Juda. (Amo ini ang nahauna nga tuig sang paghari ni Nabucodonosor sang Babilonia.)
Nagsiling ako sa tanan nga mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem, “Sa sulod sang baynte tres ka tuig, halin sa ika- 13 nga tuig nga ang anak ni Amon nga si Josias amo ang hari sang Juda tubtob karon gid nga adlaw, ang G INOO naghambal sa akon kag nagpadayon ako sa pagsugid sa inyo sang iya ginsiling. Pero wala kamo magpamati.
Wala kamo magpamati ukon magtalupangod bisan pa nga ang G INOO nagpadayon sa pagpadala sa inyo sang iya mga alagad nga mga propeta.
Ginsingganan nila kamo nga bayaan na ninyo ang inyo malaut nga pagginawi kag ang malain nga mga butang nga inyo ginahimo, agod nga makaestar kamo sa duta nga ginhatag sang G INOO sa inyo kag sa inyo mga katigulangan subong inyo kaugalingon nga palanublion sa walay katubtoban.
Ginsingganan nila kamo nga indi kamo magsimba kag mag-alagad sa iban nga mga dios, kag indi ninyo pagpaakigon ang G INOO paagi sa inyo pagsimba sa mga diosdios nga inyo nahimo. Kon gintuman ninyo ang G INOO, kuntani wala niya kamo pagsiluti.
Pero ang G INOO gid nagasiling nga indi kamo magpamati sa iya. Sa baylo, ginpaakig ninyo sia paagi sa inyo mga diosdios, kag kamo gid nagdala sang iya silot sa inyo kaugalingon.
“Gani, tungod kay wala kamo magpamati sa iya mga pulong, ang G INOO sang mga hangaway nagasiling,
‘Ipatawag ko ang tanan nga mga kapungsoran sang aminhan kag ang akon alagad nga si Haring Nabucodonosor sang Babilonia. Pagadalhon ko ini nga mga kapungsoran sa pag-away batok sa Juda kag sa mga pumoluyo sini, kag batok sa tanan nga mga kapungsoran sa palibot. Laglagon ko ini nga pungsod kag ang mga kaingod sini kag manginyara sila sa kalaglagan sa gihapon, isa ka butang nga makahaladlok kag makakulogmat tulokon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Pahipuson ko ang ila pagsininggit sang pagkinalipay kag pagkinasadya, kag ang mga tingog sang nobyo kag nobya. Maubos ang lana sa ila mga suga kag wala na sing trigo.
Ining bug-os nga duta malaglag kag manginmakakulogmat tan-awon, kag ang kaingod nga mga pungsod magaalagad sa hari sang Babilonia sa sulod sang setenta ka tuig.
Sa tapos sini silutan ko ang Babilonia kag ang hari sini tungod sang ila sala. Laglagon ko ina nga pungsod kag ibilin ko ini nga nalaglag sa walay katapusan.
Silutan ko ang Babilonia sang tanan nga kalalat-an nga akon ginsiling nga isilot sa mga kapungsoran sang paghambal ko kay Jeremias—ang tanan nga kalalat-an nga nasulat sa sini nga libro.
Pabayaron ko ang mga taga-Babilonia sang ila ginpanghimo, kag ang madamo nga mga pungsod kag ang gamhanan nga mga hari magaulipon sa ila.’”
Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling sa akon, “Yari ang isa ka kupa sang bino nga puno sang akon kaakig. Kuhaa ini kag paimna ang tanan nga mga kapungsoran sa diin ipadala ko ikaw.
Kon mainom nila ini, magadulingduling sila kag magasalangisag tungod sang inaway nga ginapadala ko batok sa ila.”
Gani ginkuha ko ang kupa gikan sa kamot sang G INOO kag ginpainom ko ang tanan nga mga kapungsoran sa diin ginpadala ako sang G INOO .
Ang Jerusalem, kag ang tanan nga mga kabanwahanan sang Juda, lakip ang mga hari sini kag mga pangulo, ginpainom sa kupa, agod mangindesierto sila, isa ka butang nga makahaladlok kag makakulogmat tan-awon, kag agod nga ang mga tawo magapakamalaut sang ila ngalan—amo man gihapon ini tubtob karon nga mga inadlaw.
Yari pa ang lista sang iban nga dapat mag-inom sa kupa: ang hari sang Ehipto, ang iya mga opisyales kag mga pangulo; ang tanan nga mga Ehiptohanon, kag ang tanan nga mga dumoluong sa Ehipto; ang tanan nga mga hari sa duta sang Uz; ang tanan nga mga hari sang Filistinhon nga mga siudad nga amo ang Askelon, Gaza, Ekron, kag ang nabilin sang Asdod; ang tanan nga mga tawo sang Edom, Moab, kag Amon; ang tanan nga mga hari sang Tiro kag Sidon; ang tanan nga mga hari sang kadutaan sang Mediteraneo; ang mga siudad sang Dedan, Tema, kag Buz; ang tanan nga mga tawo nga nagapagunting sing malip-ot sang ila mga buhok; ang tanan nga mga hari sang Arabia; ang tanan nga mga hari sang mga tribo sa desierto; ang tanan nga mga hari sang Zimri, Elam, kag Media; ang tanan nga mga hari sang aminhan, malayo kag malapit, nag-inom sila sing pasunod. Ang tanan nga pungsod sa duta dapat mag-inom sini. Sa katapusan, ang hari sang Babilonia magainom sini.
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon, “Singgana ang mga tawo nga Ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasugo sa ila sa pag-inom tubtob nga mahubog sila kag magsuluka, tubtob magkalapukan sila kag indi na makabangon, tungod sang inaway nga akon ipadala batok sa ila.
Kag kon indi sila magkuha sang kupa sa imo kamot kag mag-inom sini, dayon singgana sila nga ang G INOO sang mga hangaway nagsiling nga dapat nila imnon ini.
Sugoran ko ang akon paglaglag sa akon kaugalingon nga siudad. Nagahunahuna bala sila nga indi sila masilutan? Pagasilutan sila, kay magapadala ako sing inaway sa tanan nga mga tawo sang duta. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.
“Ikaw, Jeremias, dapat magpahibalo sang tanan nga akon ginsiling. Dapat singganan mo ini nga mga tawo: ‘Ang G INOO magangurob gikan sa langit, kag magadaguob gikan sa kahitaasan. Magangurob sia batok sa iya mga tawo, magasinggit sia kaangay sang isa ka tawo nga nagalinas sang ubas, kag mabatian sia sang tanan nga yara sa duta.
Ang tunog magalanog sa mga punta sang duta, kay ang G INOO may panumbongon batok sa mga kapungsoran. Dalhon niya ang tanan nga mga tawo sa hukmanan, kag ipapatay niya ang mga malaut. Ang G INOO naghambal sini.’”
Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling nga ang kalaglagan magaabot sa isa ka pungsod pakadto sa isa ka pungsod, kag ang isa ka mabaskog nga bagyo nagapulon gikan sa malayo nga mga punta sang duta.
Sa sadto nga adlaw ang mga bangkay sang mga ginpamatay sang G INOO magalalapta halin sa isa ka punta sang duta tubtob sa isa ka punta. Wala gid sing may maglalaw sa ila. Ang ila mga bangkay indi pagkuhaon kag ilubong. Magahalal-id sila sa duta kaangay sang tinumpukan sang ipot.
Maghibi kamo mga pangulo, kamo nga mga manugbantay sang akon mga tawo, maghibi kamo sing tudo! Maglalaw kamo kag magligid sa yab-ok. Ang tion sang pag-ihaw sa inyo nag-abot na, kag pagaihawon kamo kaangay sang mga karnero nga lalaki.
Wala gid kamo sing may mapalagyuhan.
Nagahibi kamo sa kalisod kag nagaugayong, tungod kay ang G INOO naglaglag sang inyo pungsod sa iya kaakig kag nagbilin sang inyo malinong nga pungsod sa kalaglagan.
Ginbayaan sang G INOO ang iya mga tawo kaangay sang isa ka leon nga nagabiya sang iya lungib. Ang mga kakugmat sang inaway kag ang nagasilabo nga kaakig sang G INOO naghimo sang pungsod nga isa ka desierto.
Sa pagsugod sang paggahom sang anak ni Josias nga si Joaquim subong hari sang Juda,
ang G INOO nagsiling sa akon, “Tindog ka sa pasiyuhan sang Templo kag ihambal ang tanan nga ginsugo ko sa imo sa mga tawo nga naggikan sa mga kabanwahanan sang Juda sa pagsimba didto. Indi pagkalimti ang bisan isa ka butang.
Ayhan ang mga tawo magapamati kag magauntat sang ila malaut nga mga pagginawi. Kon mag-untat sila, dayon magabaylo ako sang akon hunahuna nahanungod sa kalaglagan nga akon ginplano nga ipadala sa ila tungod sang ila malaut nga mga binuhatan.”
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagsiling sa mga tawo, “Ako, ang G INOO, nagsiling nga dapat ninyo ako tumanon paagi sa pagsunod sang mga gintudlo ko sa inyo,
kag sa pagpamati sa mga pulong sang akon mga alagad, ang mga propeta, nga akon ginpadala sa inyo sing padayon. Wala gid ninyo gintuman ang ila ginsiling.
Kon magpadayon kamo nga indi magtuman, dayon, himuon ko sa sini nga Templo ang ginhimo ko sa Silo, kag ang tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan magagamit sang ngalan sini nga siudad subong isa ka pagpakamalaut.”
Ang mga pari, ang mga propeta, kag ang tanan nga mga tawo nakabati sa akon nga nagahambal sini nga mga butang sa sulod sang Templo.
Sa tapos gid lang ako makahambal sang tanan nga ginsugo sa akon sang G INOO nga ihambal, gindakop nila ako kag nagsinggit sila, “Dapat ikaw patyon tungod sini!
Ngaa nagsiling ka sa ngalan sang G INOO nga ini nga Templo manginkaangay sang Silo, kag ini nga siudad pagalaglagon, kag wala sing bisan isa nga magaestar sini?” Dayon ginlibutan ako sang mga tawo.
Sang pagkabati sang mga pangulo sang Juda sang nahanabo, nagdalidali sila kadto sa Templo halin sa palasyo, kag nagpungko sila sa salamputan sang Bag-o nga Pwerta sang Templo.
Dayon ang mga pari kag mga propeta nagsiling sa mga pangulo kag sa mga tawo, “Ini nga tawo takos pamatbatan sang kamatayon, tungod kay naghambal sia batok sa aton siudad. Kamo gid nakabati sa iya.”
Dayon nagsiling ako, “Ang G INOO nagpadala sa akon sa paghambal sang tanan nga inyo nabatian nga akon ginsiling batok sini nga Templo kag sini nga siudad.
Dapat ninyo bayluhan ang inyo pagginawi kag ang mga butang nga inyo ginahimo, kag tumanon ang ginasiling sang G INOO nga inyo Dios. Kon himuon ninyo ini magabaylo sia sang iya hunahuna nahanungod sa kalaglagan nga iya ginsiling nga ipadala niya sa inyo.
Kon nahanungod sa akon, yara ako sa inyo mga kamot! Himua ninyo sa akon ang bisan ano nga ginahunahuna ninyo nga nagakaigo kag matarong.
Pero tandai ninyo ini: kon patyon ninyo ako, kamo kag ang mga tawo sa sini nga siudad may salabton sa pagpatay sang isa ka tawo nga wala sing sala, tungod kay ang G INOO amo ang nagpadala sa akon sa pagsiling sini tanan nga mga paandam sa inyo.”
Dayon ang mga pangulo kag ang mga tawo nagsiling sa mga pari kag sa mga propeta, “Ini nga tawo indi dapat pamatbatan sing kamatayon, kay naghambal sia sa aton sa ngalan sang G INOO nga aton Dios.”
Sa tapos sadto, may mga katigulangan nga nagtindog kag nagsiling sa mga tawo nga nagtipon didto,
“Sang si Ezequias amo ang hari sang Juda, si Miqueas nga propeta sang Moreset nagsiling sa tanan nga mga tawo nga ang G INOO sang mga hangaway nagsiling: ‘Ang Sion pagaaraduhon kaangay sang isa ka talamnan, ang Jerusalem mangin-isa ka tinumpukan sang ginub-an, kag ang bakulod sang Templo mangin-isa ka kagulangan.’
Si Ezequias nga hari sang Juda kag ang iya mga tawo wala magpatay kay Miqueas. Sa baylo, si Ezequias nagpasidungog sa G INOO kag nagtinguha sa pagpahamuot sa iya. Kag ang G INOO nagbaylo sang iya panghunahuna nahanungod sang kalaglagan nga iya ginsiling nga iya ipadala sa ila. Karon nagadala kita sing isa ka daku nga kalalat-an sa aton kaugalingon.”
May isa man ka tawo, si Urias, anak ni Semaya gikan sa Siudad sang Kiryat-jearim, nga naghambal sa ngalan sang G INOO batok sini nga siudad kag pungsod subong sang ginhimo ni Jeremias.
Sang pagkabati ni Haring Joaquim kag sang iya mga soldado kag sang iya mga opisyales sang ginsiling ni Urias, gintinguhaan sang hari ang pagpatay kay Urias. Pero nabatian ini ni Urias, gani hinadlukan sia kag nagpalagyo sa Ehipto.
Pero ginpadala ni Haring Joaquim si Elnatan, anak ni Acbor, kag ang iban pa gid nga mga tawo sa Ehipto sa pagkuha kay Urias.
Ginkuha nila si Urias gikan sa Ehipto kag gindala kay Haring Joaquim nga nagpapatay sa iya kag nagpahaboy sang iya bangkay sa lulobngan nga publiko.
Pero tungod kay ginbuligan ako ni Ahikam, anak ni Safan, wala ako gintugyan sa mga tawo kag ginpatay.
Sa pagsugod sang paggahom sang anak ni Josias nga si Sedequias subong hari sang Juda, ang G INOO nagsugo sa akon
nga maghimo sing gota nga kahoy kag tabang nga panit, kag itakod sa akon liog.
Dayon ang G INOO nagsugo sa akon sa pagpadala sing isa ka mensahe sa mga hari sang Edom, Moab, Amon, Tiro kag Sidon paagi sa ila mga embahador nga nag-abot sa Jerusalem sa pagpakigkita kay Haring Sedequias.
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling sa akon sa pagsugo sa ila nga sugiran ang ila mga hari nga ang G INOO nagsiling:
“Ako, sa akon daku nga gahom kag kusog, nagtuga sang kalibutan, mga katawhan, kag sang tanan nga mga kasapatan nga nagakabuhi sa duta. Kag sarang ko ini mahatag sa kay bisan sin-o nga akon ginapili.
Ako ang nagbutang sini tanan nga mga kapungsoran sa idalom sang gahom sang akon alagad nga si Haring Nabucodonosor sang Babilonia, kag ginhimo ko pa gani nga ang mga kasapatan sa talon mag-alagad sa iya.
Ang tanan nga mga kapungsoran magaalagad sa iya, kag sila magaalagad sa iya anak nga lalaki kag sa iya apo nga lalaki tubtob mag-abot ang tion nga ang iya pungsod mapukan. Dayon ang iya pungsod magaalagad sa gamhanan nga mga kapungsoran kag sa gamhanan nga mga hari.
“Pero kon ang bisan ano nga pungsod ukon ginharian indi mag-alagad sa iya kag magpasakop sa iya pagdumalahan, dayon akon silutan inang pungsod paagi sa inaway, gutom, kag balatian, tubtob mahatag ko kay Nabucodonosor ang paglaglag sini sing bug-os.
Indi kamo magpati sa inyo mga propeta ukon sa kay bisan sin-o nga nagasiling nga mapakot niya ang palaabuton paagi sa mga damgo, ukon paagi sa pagtawag sa mga espiritu sang mga patay, ukon paagi sa babaylan. Sila tanan nagasiling sa inyo nga indi kamo mag-alagad sa hari sang Babilonia.
Sila nagapatalang sa inyo kag manginkabangdanan sang pagbihag sa inyo palayo sa inyo pungsod. Tabugon ko kamo, kag malaglag kamo.
Pero kon ang isa ka pungsod magpasakop sa hari sang Babilonia kag magalagad sa iya, dayon himuon ko nga ini nga pungsod magpabilin sa iya kaugalingon nga duta, sa pagpanguma sini kag sa pag-estar didto. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Nagsiling ako sang amo man nga butang kay Haring Sedequias sang Juda, “Magpasakop kamo sa hari sang Babilonia. Alagara sia kag ang iya mga tawo, kag magakabuhi kamo.
Ngaa bala nga mapatay ka kag ang imo mga tawo sa inaway, ukon sa gutom ukon sa balatian? Amo ini ang ginsiling sang G INOO nga mahanabo sa bisan ano nga pungsod nga indi mag-alagad sa hari sang Babilonia.
Indi kamo magpati sa mga propeta nga nagasiling sa inyo nga indi kamo mag-ampo sa iya. Ginapatalang nila kamo.
Ang G INOO gid nagsiling nga wala niya sila ginpadala, kag nagabutig sila sa inyo sa ngalan sang G INOO . Gani, tabugon niya kamo kag pamatyon, kamo kag ang mga propeta nga nagasugid sini nga mga kabutigan.”
Dayon ginsugiran ko ang mga pari kag ang mga tawo nga ang G INOO nagsiling: “Indi kamo magpati sa mga propeta nga nagasiling nga sa indi madugay ibalik ang mga manggad sang Templo halin sa Babilonia. Nagabutig sila sa inyo.
Indi kamo magpati sa ila! Alagara ninyo ang hari sang Babilonia kag kamo magakabuhi! Ngaa bala nga ini nga siudad mangintinumpokan sang ginuban?
Kon sila matuod gid nga mga propeta, kag kon yara sa ila ang akon mga pulong, papangayua sila sa akon, ang G INOO sang mga hangaway, nga indi ko pagtugotan nga ang mga manggad nga nabilin sa Templo kag sa palasyo sang hari nga dalhon sa Babilonia.”
Sang pagbihag ni Haring Nabucodonosor pakadto sa Babilonia sang hari sang Juda nga si Joaquin, nga anak ni Joaquim, kag sang mga kinilala nga mga tawo sang Juda kag Jerusalem, iya ginpabilin ang mga haligi, ang tangke nga bronsi, ang mga tulongtungan, kag ang iban pa nga mga manggad sang Templo.
“Pamatii ang akon inugsiling, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nahanungod sa mga manggad nga nabilin sa Templo kag sa palasyo sang hari sa Jerusalem:
Pagadalhon ini sa Babilonia kag magapabilin ini didto tubtob nga ako magadumdom sini. Dayon dalhon ko ini pabalik kag iuli sa sini nga lugar. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Sa amo man nga tuig, sa ikalima nga bulan sang ikap-at nga tuig nga si Sedequias amo ang hari sang Juda, ang anak ni Azur nga si Hananias nga propeta gikan sa banwa sang Gabaon, naghambal sa akon sa Templo. Ginsingganan niya ako sa atubang sang mga pari kag sang mga tawo,
nga ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel nagsiling: “Gintapos ko ang paggahom sang hari sang Babilonia.
Sa sulod sang duha ka tuig ibalik ko sa sini nga lugar ang tanan nga mga manggad nga ginkuha ni Haring Nabucodonosor sa Templo, kag gindala pakadto sa Babilonia.
Pabalikon ko man ang hari sang Juda nga si Joaquin, anak ni Joaquim, upod ang tanan nga mga tawo sang Juda nga ginbihag pa Babilonia. Huo, kuhaan ko sing gahom ang hari sang Babilonia. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Dayon sa atubang sang mga pari kag sa tanan nga mga tawo nga nagatindog sa Templo, nagsiling ako kay Hananias:
“Kabay pa! Nagalaom ako nga ang G INOO magahimo sini! Nagalaom gid ako nga ang G INOO magahimo nga manginmatuod ang tanan nga imo gintagna, kag gikan sa Babilonia ipabalik niya ang tanan nga mga manggad sang Templo kag ang tanan nga mga tawo nga ginbihag subong mga binilanggo.
Pero pamatii ang akon ginasiling sa imo kag sa mga tawo.
Sang wala pa ako kag kamo matawo, ang mga propeta nga naghambal sang una nagpanagna nga magaabot ang inaway, gutom kag balatian sa madamo nga mga kapungsoran kag sa gamhanan nga mga ginharian.
Pero ang propeta nga nagapanagna sang paghidait sarang lamang makilala subong isa ka propeta nga ginpadala gid sang G INOO kon ang iya mga pulong manginmatuod.”
Dayon ginkuha ni Hananias ang gota sa akon liog kag iya ini ginbali,
kag nagsiling sa atubang sang tanan nga mga tawo: “Ang G INOO nagsiling nga sa sini nga paagi pagabalion niya ang gota nga gintakod ni Haring Nabucodonosor sa liog sang tanan nga mga kapungsoran. Himuon niya ini sa sulod sang duha ka tuig.” Dayon naglakat ako.
Sa tapos sini ang G INOO nagsiling sa akon
sa pagkadto kag sa pagsiling kay Hananias: “Ako ang G INOO nagsiling nga ayhan mabali mo ang gota nga kahoy, pero ako magailis sini sing gota nga salsalon.
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling nga iya butangan sing gota nga salsalon ini tanan nga mga kapungsoran, kag sila magaalagad kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia. Ang G INOO nagsiling pa gani nga paalagaron niya kay Nabucodonosor ang mga sapat sa talon.”
Dayon ginsingganan ko si Hananias sadto kag ginsingganan pa gid sini, “Pamati ka, Hananias! Ang G INOO wala magpadala sa imo, kag ginapapati mo ini nga mga tawo sa isa ka butig.
Gani, ang G INOO gid nagasiling nga iya ikaw dulaon. Sa wala pa matapos ini nga tuig, mapatay ikaw, tungod kay ginsingganan mo ang mga tawo nga magbato sa G INOO .”
Si Hananias nga propeta napatay sa ikapito nga bulan sadto nga tuig.
Nagsulat ako sa mga pari, sa mga propeta, sa mga pangulo sang mga tawo, kag sa tanan nga mga tawo nga gindala ni Nabucodonosor subong mga binilanggo halin sa Jerusalem pa Babilonia.
Ginsulat ko ini sa tapos si Haring Joaquin, ang iya iloy, ang mga opisyales sang palasyo, ang mga pangulo sang Juda kag Jerusalem, ang mga panday kag mga panday sa salsalon gindala subong mga bihag.
Ginpadala ni Haring Sedequias ang sulat paagi kay Elasa, anak ni Safan kag kay Gemarias, anak ni Helkias, sa kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia. Nagsiling ini:
“Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasiling sa tanan nga mga tawo nga iya gintugotan nga pagadalhon ni Nabucodonosor subong mga binilanggo halin sa Jerusalem pa Babilonia:
‘Magpatindog kamo sing mga balay kag mag-estar didto. Magpananumtanom kamo kag magkaon sang inyo patubas.
Magpangasawa ukon magpamana kamo kag magpamata. Dayon paasaw-i ang inyo mga anak, agod nga sila man may mga anak. Dapat kamo magmuad kag indi magbuhin.
Magpangabudlay kamo para sa kaayuhan sang mga siudad sa diin ginpadala ko kamo subong mga binilanggo. Magpangamuyo kamo sa akon tungod sa sini nga mga siudad, tungod kay kon magmainuswagon ini, kamo man manginmainuswagon.
Ako, ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagapaandam sa inyo nga indi kamo magpadaya sa mga propeta nga nagaestar upod sa inyo, ukon sa iban nga nagasiling nga mapakot nila ang palaabuton. Indi kamo magpati sa ila mga damgo.
Magasugid sila sa inyo sing mga kabutigan sa akon ngalan. Wala ko sila ginpadala. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.’
“Ang G INOO nagasiling, ‘Kon matapos ang setenta ka tuig para sa Babilonia, magapakita ako sang akon pagtatap sa inyo kag tumanon ko ang akon saad sa pagpabalik sa inyo duta.
Ako lamang ang nakahibalo sang akon mga plano para sa inyo, mga plano sa pagpauswag sa inyo, kag indi sa paglaglag, mga plano nga magadala sa inyo sang palaabuton nga inyo ginalauman.
Dayon magapanawag kamo sa akon. Magapalapit kamo kag magapangamuyo sa akon, kag ako magasabat sa inyo.
Magapangita kamo sa akon, kag inyo ako makita, tungod kay magapangita kamo sa akon sa bug-os ninyo nga tagipusoon.
Huo, nagasiling ako, inyo ako makita, kag pabalikon ko kamo sa inyo duta. Tipunon ko kamo gikan sa tagsa ka pungsod kag sa tagsa ka lugar sa diin ginpaalaplaag ko kamo, kag papaulion ko kamo sa duta sa diin ginpakuha ko kamo subong mga bihag. Ako, ang G INOO, naghambal sini.’
“Nagasiling kamo nga ang G INOO naghatag sa inyo sing mga propeta sa Babilonia.
Pamatii ninyo ang ginasiling sang G INOO nahanungod sa hari nga nagagahom sa ginharian nga gingamhan ni David, kag nahanungod sa mga tawo sini nga siudad nga amo ang inyo mga pariente nga wala gindala subong mga binilanggo upod sa inyo.
Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling, ‘Ginapadalhan ko sila sing inaway, gutom, kag balatian, kag himuon ko sila kaangay sang dunot nga higos nga tama na kalain kaunon.
Hingabuton ko sila paagi sa inaway, gutom, kag balatian, kag ang tanan nga mga kapungsoran sang kalibutan magakahadlok sa ila makita. Sa bisan diin ginapaalaplaag ko sila, ang mga tawo maurongan kag makugmat sa natabo sa ila. Pagayagutaon sila sang mga tawo kag pagagamiton nila ang ila ngalan subong pagpakamalaut.
Mahanabo ini sa ila tungod kay wala sila magtuman sang pulong nga akon ginpadala pirme sa ila paagi sa akon mga alagad nga mga propeta. Indi sila magpamati.
Tanan kamo nga mga tawo nga ginpabihag ko sa hari sang Babilonia magpamati sa akon ginasiling, ako, ang G INOO .’
“Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, naghambal nahanungod kay Acab nga anak ni Kolaya kag kay Sedequias, ang anak ni Maasias, nga nagasugid sa inyo sing mga kabutigan sa iya ngalan. Nagsiling sia nga itugyan niya sila sa gahom ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia, nga magapamatay sa ila sa inyo gid atubang.
Kon ang mga tawo nga gindala subong mga binilanggo halin sa Jerusalem pa Babilonia luyag magpakamalaut sa kay bisan sin-o, magasiling sila, ‘Kabay pa nga silutan ka sang G INOO subong kay Sedequias kag kay Acab, nga ginlitson nga buhi sang hari sang Babilonia!’
Mangin-amo ini ang ila kapalaran, tungod kay nakahimo sila sing dalagku nga mga sala, nagpanginbabayi sila kag nagpanginlalaki, kag nagsugid sila sing mga kabutigan sa ngalan sang G INOO . Ini batok sa kabubot-on sang G INOO . Nakahibalo sia sang ila nahimo, kag sia saksi batok sa ila. Ang G INOO naghambal sini.”
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, naghatag sa akon sang mensahe para kay Semaya sang Nehelam nga nagpadala sang sulat sa iya kaugalingon nga ngalan sa tanan nga mga tawo sang Jerusalem, kag sa pari nga si Sofonias, anak ni Maasias, kag sa tanan nga mga pari. Amo ini ang ginsiling ni Semaya sa sini nga sulat:
Ang G INOO naghimo sa imo nga pari nga tal-os ni Joiada, kag karon ikaw na ang pangulo nga opisyal sa Templo. Katungdanan mo ang pagtan-aw nga ang tagsa ka buangbuang nga nagapakapropeta ginakadenahan sang salsalon sa palibot sang iya liog.
Ngaa wala mo ini paghimua kay Jeremias sang Anatot, nga naghambal subong isa ka propeta sa mga tawo?
Dapat mo sia pauntaton tungod kay nagsiling sia sa mga tawo sa Babilonia nga pagabilangguon sila didto sa malawig nga panahon, kag dapat sila magpatindog sing mga balay, mag-estar didto, magpananumtanom, kag magkaon sang ila patubas.”
Si Sofonias nagbasa sini nga sulat sa akon.
Dayon ang G INOO nagsugo sa akon
sa pagpadala sini nga mensahe sa tanan nga mga binilanggo sa Babilonia, nahanungod kay Semaya: “Ako, ang G INOO, magasilot kay Semaya kag sang tanan niya nga mga kaliwat. Wala ko sia ginpadala, pero naghambal sia sa inyo nga daw sa propeta sia, kag iya kamo ginpapati sa mga kabutigan. Wala sia sing mga kaliwat nga mabilin upod sa inyo. Indi na sia makaabot sa pagtan-aw sang maayo nga mga butang nga pagahimuon ko sa akon mga tawo, tungod kay ginsugo niya sila sa pagbato sa akon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO, ang Dios sang Israel,
nagsiling sa akon: “Isulat sa isa ka libro ang tanan nga akon ginsiling sa imo,
tungod kay ang tion magaabot nga pabalikon ko ang akon mga tawo nga taga-Israel kag taga-Juda. Papaulion ko sila sa duta nga akon ginhatag sa ila mga katigulangan, kag ila ini panag-iyahan liwat. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling sa mga tawo sang Israel kag sang Juda:
“Nabatian ko ang isa ka paghibi sang kakugmat, isa ka paghibi sang kahadlok, kag indi sang paghidait.
Karon talupangda kag hunahunaa! Makabun-ag bala ang isa ka lalaki sing isa ka anak? Ngaa bala nga makita ko ang tagsa ka lalaki nga nagauyat sang iya tiyan, subong sang isa ka babayi nga nagapasakit? Ngaa bala nga malapsi ang tagsatagsa?
Ang adlaw nga makakulogmat nagaabot, wala na sing iban nga adlaw nga mapaanggid sa sini, isa ka tion sang kalisod para sa akon mga tawo pero makaluwas sila.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling, “Kon mag-abot yadto nga adlaw, balion ko ang gota nga yara sa ila mga liog kag hukson ang ila mga kadena, kag indi na sila mangin mga ulipon sang mga dumoluong,
kundi magaalagad sila sa akon, ang G INOO nga ila Dios, kag sa kaliwat ni David nga ihatag ko sa ila nga mangin-ila hari.
“Mga tawo ko indi kamo magkahadlok, mga tawo sang Israel, indi kamo magkakugmat. Luwason ko kamo gikan sa sadtong malayo nga duta, gikan sa duta sa diin mga binilanggo kamo. Magapauli kamo kag magakabuhi sa paghidait; indi na kamo maano, kag wala sing may makapahadlok sa inyo.
Magakadto ako sa inyo sa pagluwas sa inyo. Laglagon ko ang tanan nga mga kapungsoran, sa diin ginpaalaplaag ko kamo, pero indi ko kamo paglaglagon. Pagasilutan ko kamo, pero magasilot ako sa inyo sang nagakaigo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo, “Ang inyo mga pilas indi magpali, ang inyo mga samad indi mag-ayo.
Wala sing may mag-atipan sa inyo, wala sing bulong sa inyo mga pilas, wala na sing paglaom nga mag-ayo kamo.
Ang tanan ninyo nga mga kahagugma nagkalimot sa inyo, wala na sila nagakabalaka sa inyo. Ginsalakay ko kamo kaangay sang kaaway, ang inyo silot tama kabug-at, tungod kay madamo kaayo ang inyo mga sala, kag ang inyo kalautan tama kadako.
Indi na kamo magreklamo nahanungod sang inyo mga kasamaran, wala na sing makaayo sa inyo. Ginsilutan ko kamo kaangay sini, tungod kay ang inyo mga sala madamo, kag ang inyo kalautan tama kadako.
Pero karon ang tanan nga maglamon sa inyo, pagalamunon, kag ang tanan ninyo nga mga kaaway pagabihagon. Ang tanan nga nagapigos sa inyo, pagapiguson, kag ang tanan nga nagakuha sang inyo mga pagkabutang, pagakuhaan man sang ila mga pagkabutang.
Ayuhon ko kamo liwat, ayuhon ko ang inyo mga pilas, bisan ang inyo mga kaaway nagasiling, ‘Ang Sion isa ka sinikway, wala na sing may nagasapak sa iya.’ Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Pabalikon ko ang akon mga tawo sa ila duta, kag kaluoyan ko ang tagsa ka panimalay. Ang Jerusalem pagapatindugon liwat, kag ang iya palasyo pagakaayuhon.
Ang mga tawo nga nagaestar didto magaamba sing pagdayaw, magasinggit sila sa kalipay. Sa akon pagbendisyon magamuad sila, ang akon pagbendisyon magahatag sa ila sang kadungganan.
Pabalikon ko ang daan nga gahom sang pungsod, kag ipasad ko ini liwat sing malig-on. Silutan ko ang tanan nga nagapigos sa ila.
Ang ila pangulo magagikan sa ila kaugalingon nga pungsod, ang ila prinsipe gikan sa ila kaugalingon nga mga tawo. Kon agdahon ko sia, magapalapit sia, kay sin-o bala ang mangahas sa pagpalapit nga wala maagda. Sila mangin-akon mga tawo, kag ako mangin-ila Dios. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang kaakig sang G INOO isa ka bagyo, isa ka nagahagunos nga hangin nga nagaalimpulos sa mga ulo sang malaut. Indi ini mag-untat tubtob mahimo niya ang tanan nga luyag niya himuon. Sa palaabuton nga mga inadlaw ang iya mga tawo magahangop sini sing maathag.
Ang G INOO nagasiling, “Magaabot ang tion nga ako mangin-Dios sang tanan nga mga tribo sang Israel, kag sila mangin-akon mga tawo.
Sa desierto ginkaluoyan ko ang mga tawo didto nga wala mapatay. Sang nagpangita ang mga tawo sang Israel sing kapahuwayan,
nagpakita ako sa ila gikan sa malayo. Mga tawo sang Israel, ginahigugma ko kamo sa gihapon, gani nagapadayon ako sa pagpakita sa inyo sang akon mapinadayunon nga gugma.
Sa liwat patindugon ko kamo. Sa liwat magakuha kamo sang inyo mga tamborin kag magasaot sing malipayon.
Sa liwat magatanom kamo sing mga ubas sa mga kabakuloran sang Samaria, kag ang mga nagatanom sini magakaon sang patubas sang talamnan sang ubas.
Huo, magaabot ang tion nga ang mga manugbantay magapanawag sa mga kabakuloran sang Efraim nga nagasiling, ‘Dali kamo! Mataklad kita sa Sion, sa G INOO nga aton Dios.’
Ang G INOO nagasiling, “Mag-amba kamo sing malipayon tungod sa Israel, ang labing gamhanan sa mga kapungsoran. Mag-amba kamo sang inyo ambahanon sang pagdayaw, ‘Ang G INOO nagluwas sang iya mga tawo, ginhilway niya ang tanan nga nabilin.’
Pagadalhon ko sila gikan sa aminhan, kag tipunon ko sila gikan sa mga punta sang duta. Ang bulag kag ang piang magaupod sa ila, amo man ang mga babayi nga nagabusong, kag ang mga manugbata. Magabalik sila diri subong isa ka daku nga pungsod.
Ang akon mga tawo magabalik nga nagahibi, nga nagapangamuyo samtang ginapangulohan ko sila pabalik. Tuytoyan ko sila sa mga sapa sang tubig, sa maayo nga dalan sa diin indi sila makasandad. Kaangay ako sang isa ka amay sa Israel, kag ang Efraim amo ang akon panganay nga lalaki.”
Ang G INOO nagasiling, “Mga kapungsoran, magpamati kamo sa akon kag iwali ang akon mga pulong sa malayo nga mga baybayon. Ginpaalaplaag ko ang akon mga tawo, pero pagatipunon ko sila, kag magabantay sa ila subong sang manugbantay sang mga karnero nga nagabantay sang iya mga panong.
Ginhilway ko ang mga tawo sang Israel, kag ginluwas sila gikan sa isa ka gamhanan nga pungsod.
Magaabot sila kag magaamba tungod sa kalipay sa Bukid sang Sion, kag malipay sila sang akon mga regalo— trigo, bino, lana sang olivo, mga karnero kag mga baka. Manginkaangay sila sang nabunyagan sing maayo nga hardin, ila maangkon ang ila tanan nga mga kinahanglanon.
Dayon ang mga dalaga magasaot kag magakinalipay, kag ang mga lalaki, pamatan-on kag tigulang, magahinugyaw. Lipayon ko sila kag bayluhan ko ang ila kalisod sang kalipay, ang ila kasubo sang kasadya.
Busgon ko ang mga pari sang pinakanamit nga pagkaon, kag hatagan ko sang ila mga kinahanglanon ang akon mga tawo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang isa ka tingog nabatian sa Rama, ang tingog sang mapait nga paghilibion. Si Raquel nagahibi tungod sang iya mga anak, indi gid sia malugpayan kay wala na sila.
Untati ang imo paghibi, kag pahiri ang imo mga luha. Ang tanan nga imo nahimo tungod sa imo mga anak pagabalusan, magabalik sila gikan sa duta sang kaaway.
May paglaom ang imo palaabuton, ang imo mga kaanakan magapauli. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Nabatian ko ang mga tawo sang Israel nga nagasiling sa kalisod, ‘G INOO, kaangay kami sang wala mamanso nga mga toro, pero gintudloan mo kami sa pagtuman. Pabalika kami, kag kami handa sa pagbalik sa imo, ikaw ang G INOO nga amon Dios.
Nagbiya kami sa imo, pero sa ulihi luyag kami magbalik. Sa tapos mo kami masilutan, nagdungok kami sa kalisod. Nahuya kami, kag nahuy-an, tungod kay nagpakasala kami sang kami pamatan-on pa.’
“O Israel, ikaw ang akon pinalangga nga anak, ang labing hinigugma ko nga anak. Sa tagsa ko ka pagmitlang sang imo ngalan, ginadumdom ko ikaw sing mahigugmaon. Ang akon tagipusoon nagakahidlaw sa imo, magamaluloy-on ako.
Magbutang sing mga tanda, kag pat-ini ang dalan, pangitaa liwat ang dalan sa diin ikaw nag-agi. Balik kamo, mga tawo sang Israel, pauli kamo sa mga banwa nga inyo ginbayaan.
Tubtob bala san-o ang inyo pagpangduhaduha, mga tawo nga wala sing pagtuo? Ako nagtuga sang isa ka bag-o nga butang: ang isa ka babayi nagaapin sa isa ka lalaki.”
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasiling, “Kon mapabalik ko na ang mga tawo sa ila duta, liwat magasiling sila sa duta sang Juda kag sa mga kabanwahanan sini, ‘Kabay nga bendisyunan sang G INOO ang balaan nga bukid sang Jerusalem, ang balaan nga lugar sa diin nagaestar sia.’
Ang mga tawo magaestar sa Juda kag sa tanan nga mga kabanwahanan sini, kag may mga mangungoma, kag mga manugbantay sang ila mga panong.
Pabakuron ko ang nalapyo, kag busgon ko sang kalan-on ang tagsatagsa nga maluya tungod sa gutom.
Gani, ang mga tawo magasiling, ‘Nagtulog ako, kag sang pagmata ko naumpawan na ako.’
“Ako, ang G INOO, nagasiling nga ang tion magaabot nga pagapun-on ko ang kadutaan sang Israel kag Juda sang mga tawo kag mga kasapatan.
Kag subong nga ako ang naghalong sang ako naggabot, nagbutong paidalom, nagpukan, naglaglag, kag nagguba sa ila, gani ako man ang magahalong kon ako ang magatanom sa ila kag magapatindog sa ila.
Kon mag-abot ina nga tion, ang mga tawo indi na magsiling, ‘Ang mga ginikanan nagkaon sang maaslom nga ubas, kag ang ngipon sang ila mga anak nagangilo.’
Sa baylo, ang bisan sin-o nga nagakaon sang maaslom nga ubas magangilo ang iya ngipon, kag ang tagsatagsa mapatay tungod sang iya kaugalingon nga sala.”
Ang G INOO nagasiling, “Ang tion magaabot nga magahimo ako sing bag-o nga kasugtanan sa mga tawo sang Israel kag sa mga tawo sang Juda.
Indi ini manginkaangay sang daan nga kasugtanan nga akon ginhimo sa ila mga katigulangan sang gintuytoyan kag ginpagwa ko sila sa Ehipto. Bisan kaangay ako sang isa ka bana sa ila pero wala sila magtuman sina nga kasugtanan.
Ang bag-o nga kasugtanan nga akon himuon sa mga tawo sang Israel amo ini: ipatudok ko ang akon kasugoan sa ila mga hunahuna kag isulat ko ini sa ila mga tagipusoon. Ako ang mangin-ila Dios, kag sila mangin-akon mga tawo.
Wala sing bisan isa sa ila nga magatudlo sa iya isigkatawo kag sa iya kasimanwa, ‘Kilalaha ang G INOO .’ Tungod kay ang tanan magakilala sa akon, halin sa labing kubos tubtob sa labing dungganon. Patawaron ko ang ila mga sala kag kalimtan ko ang mga kasaypanan nga ila nahimo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagahatag sa adlaw sang kapawa kon kaadlawon, ang bulan kag mga bituon nagasiga kon kagab-ihon. Ginalabugay niya ang dagat, kag ginapadaguhob ini, ang iya ngalan amo ang G INOO sang mga hangaway.
Nagasaad sia nga ang Israel sa gihapon mangin-isa ka pungsod tubtob nga ini nga kalibutan nagapadayon.
Kon ang tion magaabot nga ang kalangitan sarang matakos, kag ang mga sadsaran sang duta sarang matungkad, amo ina ang tion nga sikwayon niya ang mga tawo sang Israel tungod sang tanan nga ila nahimo. Ang G INOO naghambal sini.
Nagasiling ang G INOO, “Ang tion magaabot nga ang bug-os nga Jerusalem pagapatindugon liwat subong akon siudad, halin sa Tore ni Hananel sa nakatundan tubtob sa Pamusod nga Pwerta.
Kag ang dulonan magapadayon halin didto sa nakatundan pakadto sa bakulod sang Gareb, kag dayon palibot sa Goa.
Ang bug-os nga kapatagan, sa diin ginalubong ang mga bangkay kag ginatampok ang mga basura, kag ang tanan nga mga kaumhan sa ibabaw sang sapa sang Kidron, tubtob sa Pwerta sang Kabayo sa nasidlangan, manginbalaan sa akon. Ang siudad indi na gid liwat mapukan ukon malaglag. Ang G INOO naghambal sa akon sa ika- 10 nga tuig nga si Sedequias amo ang hari sang Juda, nga amo man ang ika- 18 nga tuig sang paggahom ni Haring Nabucodonosor sa Babilonia.
Sa sadto nga tion ang mga hangaway sang hari sang Babilonia nagasalakay sang Jerusalem, kag nabilanggo ako sa sulod sang pasiyuhan sang palasyo.
Ginpabilanggo ako didto ni Haring Sedequias, kag ginsumbong ako sa akon pagpahibalo nga ang G INOO nagsiling, “Ipaagaw ko ini nga siudad sa hari sang Babilonia,
kag si Haring Sedequias indi makapalagyo. Pagaitugyan sia sa hari sang Babilonia, magaatubang kag magahambal sia sa iya.
Si Sedequias pagadalhon sa Babilonia, kag magapabilin sia didto tubtob nga silutan ko sia. Bisan pa nga magpakig-away sia sa mga taga-Babilonia, indi sia magdaog. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling sa akon
nga si Hanamel, anak sang akon tiyo nga si Salum, magaabot sa pagpangabay sa akon nga baklon ko ang iya uma sa Anatot sa kadutaan ni Benjamin, tungod kay ako amo ang iya pinakamalapit nga pariente, kag may kinamatarong ako sa pagbakal sini.
Dayon, sang makasiling sini ang G INOO, ang akon pakaisa nga si Hanamel nagpalapit sa akon didto sa pasiyuhan kag nagpangabay sa akon sa pagbakal sang uma. Dayon nahibaluan ko nga ang G INOO naghambal gid sa akon sini.
Gani, ginbakal ko ang uma kay Hanamel kag gintimbang ko ang kwarta nga akon inugbayad sa iya. Ang bili nakalambot sa desi siete ka bilog nga pilak.
Ginpirmahan ko kag ginsilyuhan ang kasugtanan, ginpasaksihan ini sa mga tawo, kag gintimbang ang kwarta.
Dayon ginkuha ko ang duha ka kopya sang kasugtanan sang pagbakal, ang naselyohan nga kopya nga may iya sini mga tulomanon; kag ang kopya nga wala masilyuhi.
Ginhatag ko ini kay Baruc, anak ni Nerias kag apo ni Maseya. Ginhatag ko ini sa iya sa atubang ni Hanamel, sa atubang sang mga saksi nga nagpirma sang kasugtanan sang pagbakal, kag sa atubang sang tanan nga mga tawo nga nagapungko didto sa pasiyuhan.
Sa atubang nila tanan nagsiling ako kay Baruc,
“Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsugo sa imo sa pagkuha sini nga mga kasugtanan, ang naselyohan nga kopya sang pagbakal kag ang kopya nga wala masilyuhi, kag isulod mo ini sa tibod nga nahimo sa lunang, agod indi maano sa sulod sang palaabuton nga mga tinuig.
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling nga ang mga balay, ang mga uma kag ang mga talamnan sang ubas pagabaklon liwat sa sini nga duta.”
Sa tapos ko mahatag ang kasugtanan sang pagbakal kay Baruc, anak ni Nerias, nagpangamuyo ako,
“O G INOO nga Gamhanan! Gintuga mo ang langit kag ang duta sa imo daku nga gahom kag kusog. Wala sing mabudlay nga butang para sa imo.
Nagpakita ka sang imo mapinadayunon nga gugma sa linibo ka mga tawo, pero imo man ginasilutan ang mga tawo tungod sang mga sala sang ila mga ginikanan. Ikaw daku kag gamhanan nga Dios, ikaw amo ang G INOO sang mga hangaway.
Maayo ang imo mga plano, kag nagahimo ikaw sang gamhanan nga mga butang. Makita mo ang tanan nga ginahimo sang mga tawo, kag imo sila ginabalusan suno sa ila pagkabuhi kag ginahimo.
Sang una, naghimo ikaw sing mga milagro kag katingalahan nga mga buhat sa duta sang Ehipto. Nagapadayon ikaw sa paghimo sini tubtob karon, sa Israel kag sa iban nga mga kapungsoran, sa bagay nga nakilala na ikaw sa bisan diin nga lugar.
Paagi sa mga milagro kag katingalahan nga mga buhat nga nagpahadlok sa amon mga kaaway, gingamit mo ang imo gahom kag kusog sa pagpagwa sang mga Israelinhon nga imo mga tawo sa Ehipto.
Ginhatag mo sa ila ining maayo kag mapatubason nga duta, suno sa imo ginsaad sa ila mga katigulangan.
Pero sang pag-abot nila sa sini nga duta kag ila ini ginpanag-iyahan, wala nila gintuman ang imo mga sugo ukon nagkabuhi sila suno sa imo pagtudlo. Wala nila gintuman ang ginsugo mo nga himuon nila. Gani, ginpadalhan mo sila sini nga mga kalaglagan.
“Ang mga taga-Babilonia naghimo sing mga trinsera sa palibot sang siudad sa pag-agaw sini, kag nagasalakay sila. Tungod sang inaway, gutom, kag balatian ang siudad mahulog sa ila mga kamot. Nakita mo nga ang tanan nga imo ginsiling nanginmatuod.
Pero, O G INOO nga Gamhanan, ikaw ang nagsugo sa akon sa pagbakal sang uma sa atubang sang mga saksi, bisan pa nga ang siudad madali na lang maagaw sang mga taga-Babilonia.”
Dayon ang G INOO nagsiling sa akon,
“Ako amo ang G INOO, ang Dios sang tanan nga mga tawo. Wala sing mabudlay nga butang para sa akon.
Gani, itugyan ko ini nga siudad kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia kag sa iya mga hangaway; ila ini agawon
kag ila ini sunogon. Sunogon nila ini lakip ang mga balay sa diin ginpaakig ako sang mga tawo paagi sa ila pagsunog sing insyenso kay Baal sa mga atop, kag paagi sa pag-ula sang mga halad nga bino sa iban nga mga dios.
Sa ginsugoran gid sang ila maragtas, ang mga tawo sang Israel kag ang mga tawo sang Juda naghimo sang mga butang nga wala ko maluyagi kag nagpaakig ini sa akon.
Ang mga tawo sini nga siudad nagpaakig kag nagpasilabo sa akon, halin sang pagtukod sini. Nagpamat-od ako nga laglagon ini,
tungod sang tanan nga kalautan nga ginhimo sang mga tawo sang Juda kag Jerusalem, upod sa ila mga hari kag mga pangulo, upod sa ila mga pari kag mga propeta.
Gintalikdan nila ako, kag bisan nagpadayon ako sa pagtudlo sa ila, indi sila magpamati kag magpatudlo.
Nagbutang pa gani sila sang ila makangilil-ad nga mga diosdios sa Templo nga ginpatindog para sa akon kag ila ini gindagtaan.
Nagpatindog sila sing mga altar kay Baal sa Kapatagan sang Hinom, sa paghalad sang ila mga anak nga lalaki kag babayi sa dios nga si Moloc. Wala ko sila ginsugo sa paghimo sini, kag wala gani mag-abot sa akon panghunahuna nga himuon nila ini nga butang, agod magpakasala ang mga tawo sang Juda.”
Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling sa akon, “Jeremias, singganan mo ang mga tawo nga tungod sang inaway, gutom kag mga balatian ini nga siudad mahulog sa kamot sang hari sang Babilonia. Karon, pamatii pa gid ang akon inugsiling.
Pagatipunon ko ang mga tawo gikan sa mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko sila tungod sang akon kaakig kag kasingkal, kag akon sila pabalikon sa sini nga lugar, kag paestaron diri nga wala sing katalagman.
Dayon sila mangin-akon mga tawo, kag ako mangin-ila Dios.
Hatagan ko sila sing isa lamang ka tinutuyo sa ila pagkabuhi: nga sila magpasidungog sa akon sa tanan nga tion, para sa ila kaugalingon nga kaayuhan, kag sa kaayuhan sang ila mga kaliwat.
Magahimo ako sa ila sing kasugtanan nga wala sing katapusan. Indi gid ako mag-untat sa paghimo sing maayo nga mga butang sa ila, kag himuon ko nga magkahadlok sila sa akon sa ila bug-os nga tagipusoon, agod nga indi na gid sila magbiya sa akon.
Magakalipay ako sa paghimo sing maayo nga mga butang para sa ila, kag paestaron ko sila sing malig-on sa sini nga duta.
“Subong nga ginpadala ko ining kalalat-an sa sini nga mga tawo, subong man hatagan ko sila sang tanan nga maayo nga mga butang nga akon ginsaad.
Ang mga tawo nagsiling nga ini nga duta manginkaangay sang isa ka desierto nga wala sing may nagaestar nga mga tawo ukon mga sapat, kag itugyan ini sa mga taga-Babilonia. Pero ang mga kaumhan pagabaklon liwat sa sini nga duta.
Ang mga tawo magabakal sini, kag ang mga kasugtanan pagapirmahan, pagasilyuhan kag pagasaksihan. Pagahimuon ini sa kadutaan ni Benjamin, sa mga barangay sa palibot sang Jerusalem, sa mga kabanwahanan sang Juda, kag sa mga banwa sa kabukiran, sa mga banwa sa kunsaran sang bakulod, kag sa nabagatnan nga bahin sang Juda. Pabalikon ko ang mga tawo sa ila duta. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Sang nabilanggo pa ako didto sa pasiyuhan, ang pulong sang G INOO nagabot sa akon liwat.
Ang G INOO, nga naghimo sang duta, nga nagdihon kag nagpahamtang sini sa iya lugar, naghambal sa akon. Sia nga ang iya ngalan amo ang G INOO nagsiling,
“Panawag ka sa akon, kag ako magasabat sa imo. Sugiran ko ikaw sang makatilingala kag makatalanhaga nga mga butang nga wala mo mahibaloi.
Ako, ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagasiling nga ang mga balay sang Jerusalem, kag ang mga palasyo sang mga hari sang Juda pagagub-on subong resulta sang pagkibon kag pagpanalakay.
Ang iban magaaway batok sa mga taga-Babilonia nga magapuno sang mga balay sing mga bangkay sang mga tawo nga akon pagapamatyon tungod sang akon kaakig kag kasingkal. Ginbayaan ko ini nga siudad tungod sang malaut nga mga butang nga ginhimo sang iya mga tawo.
Pero, ayuhon ko ini nga siudad kag ang iya mga pumoluyo, kag ibalik ko ang ila maayo nga lawas. Ipakita ko sa ila ang bugana nga paghidait kag kalig unan.
Pauswagon ko ang Juda kag ang Israel, kag patindugon ko sila liwat subong sang una.
Tinloan ko sila sa mga sala nga ila nahimo batok sa akon. Patawaron ko ang ila mga sala kag ang ila pagbato.
Ang Jerusalem amo ang ginahalinan sang akon kalipay, kadungganan kag bugal, kag ang tagsa ka pungsod sa kalibutan magakahadlok kag magakurog kon mabatian nila ang maayo nga mga butang nga akon ginahimo para sa mga tawo sang Jerusalem, kag ang kauswagan nga akon dalhon sa siudad.”
Ang G INOO nagsiling, “Ang mga tawo nagasiling nga ini nga lugar kaangay sang isa ka desierto nga wala sing nagaestar nga mga tawo ukon mga sapat. Kag husto sila nga ang mga kabanwahanan sang Juda kag ang mga dalan sang Jerusalem wala sing tawo. Wala sing mga tawo ukon mga sapat nga nagaestar didto. Pero sa sini nga mga lugar mabatian ninyo liwat
ang sininggit sang pagkinasadya kag pagkinalipay, kag ang mga tingog sang nobyo kag nobya. Mabatian ninyo ang mga tawo nga nagaamba samtang nagadala sila sing mga halad sang pagpasalamat sa akon Templo. Magasiling sila: ‘Magpasalamat sa G INOO sang mga hangaway, tungod kay sia maayo, kag ang iya paghigugma wala sing katapusan.’ Himuon ko ini nga duta nga mainuswagon subong sang una. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagsiling, “Sa sini nga duta nga kaangay sang isa ka desierto, kag sa diin wala sing mga tawo ukon mga sapat nga nagaestar, sa liwat may mga halalban sa diin ang mga manugbantay magpahalab sang ila mga karnero.
Sa mga kabanwahanan sa kabakuloran, sa kunsaran sang mga bakulod kag sa nabagatnan sang Juda, sa kadutaan ni Benjamin, sa mga barangay sa palibot sang Jerusalem, kag sa mga kabanwahanan sang Juda, ang mga manugbantay sa liwat magaisip sang ila mga karnero. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Magaabot ang tion nga tumanon ko ang saad nga akon ginhimo sa mga tawo sang Israel kag Juda.
Sa sadto nga tion, pilion ko subong hari ang isa ka matarong nga kaliwat ni David. Ini nga hari magahimo sing matarong kag nagakaigo sa bug-os nga duta.
Ang mga tawo sang Juda kag sang Jerusalem pagaluwason kag magakabuhi nga wala sing katalagman. Ang siudad pagatawgon: ‘Ang G INOO aton katarungan.’
Gani karon, ako, ang G INOO, nagasaad nga may isa sa gihapon nga kaliwat ni David nga manginhari sang Israel,
kag may mga pari sa gihapon gikan sa tribo ni Levi nga magaalagad sa akon, kag magahalad sang mga halad nga sinunog, sang mga halad nga kalan-on, kag sang mga halad.”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Naghimo ako sang kasugtanan sa adlaw kag sa gab-i, sa bagay nga nagaabot ini sa natalana nga tion, kag ini nga kasugtanan indi gid malapas.
Sa amo man nga bagay naghimo ako sing kasugtanan upod sa akon alagad nga si David, nga sa gihapon may isa sia ka kaliwat nga manginhari, kag naghimo ako sang isa ka kasugtanan sa mga pari gikan sa tribo ni Levi nga sila magaalagad sa akon sa gihapon, kag ini nga mga kasugtanan indi gid malapas.
Pamuaron ko ang kadamuon sang mga kaliwat sang akon alagad nga si David, kag ang kadamuon sang mga pari gikan sa tribo ni Levi, sa bagay nga indi sila maisipan subong sang mga bituon sa langit ukon mga balas sa baybayon.”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Natalupangdan mo bala nga ang mga tawo nagasiling nga ginsikway ko ang Israel kag ang Juda, ang duha ka mga panimalay nga akon ginpili? Gani ginatamay nila ang akon mga tawo kag wala na sila ginakabig subong isa ka pungsod.
Pero ako, ang G INOO, may kasugtanan sa adlaw kag sa gab-i, kag ginhimo ko ang mga kasugoan nga nagagahom sa langit kag sa duta.
Kag subong nga ginhimo ko ini, subong man tumanon ko ang akon kasugtanan sa mga kaliwat ni Jacob, kag sa akon alagad nga si David. Magapili ako sing isa sang mga kaliwat ni David nga magagahom sang mga kaliwat ni Abraham, ni Isaac, kag ni Jacob. Kaluoyan ko ang akon mga tawo kag pauswagon ko sila liwat.”
Ang G INOO naghambal sa akon sang si Haring Nabucodonosor sang Babilonia kag ang iya mga hangaway, nga nabuligan sang mga tropa gikan sa tanan nga mga kapungsoran kag mga kaliwatan nga sakop niya, nagasalakay sang Jerusalem kag sang iya sini palibot nga mga kabanwahanan.
Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsugo sa akon sa paglakat kag sa pagsiling kay Haring Sedequias sang Juda, “Ako, ang G INOO, magatugyan sini nga siudad sa hari sang Babilonia, kag iya ini pagasunogon.
Indi ka makapalagyo. Pagadakpon ka kag itugyan sa iya. Magaatubangay kamo kag magahambal ka sa iya. Dayon pagadal-on ka sa Babilonia.
Sedequias, pamati ka sa akon ginasiling nahanungod sa imo. Indi ka mapatay sa inaway.
Mapatay ka sa paghidait, kag subong nga ang mga tawo nagsunog sing insyenso sang paglubong nila sang inyo mga katigulangan, nga mga hari nga una sa imo, sila man magasunog sing mga insyenso para sa imo. Magalalaw sila sa imo kag magasiling, ‘Ang amon hari patay na!’ Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Dayon ginsugid ko ini nga mga pulong kay Haring Sedequias sa Jerusalem,
samtang ang mga hangaway sang hari sang Babilonia nagasalakay sang siudad. Ang mga hangaway nagasalakay man sang Lakis kag Aseka, ang nabilin nga mga siudad sang Juda nga napamakuran.
Si Haring Sedequias kag ang mga tawo sang Jerusalem naghimo sing kasugtanan sa paghilway
sang ila mga ulipon nga Hebreo nga lalaki kag babayi, agod nga wala sing isa nga may ulipon nga kapareho niya nga Israelinhon.
Kag ang tanan nga mga tawo kag ang ila mga pangulo nagpasugot sa paghilway sang ila mga ulipon, kag indi na gid mag-ulipon sa ila liwat. Ginhilway nila ang ila mga ulipon,
pero sang ulihi nagbaylo ang ila mga panghunahuna kag ginpabalik sila, kag ginpilit nga mangin-ulipon liwat.
Dayon ang G INOO,
ang Dios sang Israel, nagsugo sa akon sa paghambal sa mga tawo: “Naghimo ako sing kasugtanan sa inyo mga katigulangan sang pagluwas ko sa ila gikan sa Ehipto kag ginhilway sila sa pagkaulipon. Ginsingganan ko sila nga
sa tagsa ka pito ka tuig dapat nila hilwayon ang isa ka Hebreo nga ulipon nga nakaalagad sa ila sa sulod sang anom ka tuig. Pero ang inyo mga katigulangan wala nagsapak ukon nagpamati sa akon ginsiling.
Sang pila lang ka adlaw nga nagligad ginbayluhan ninyo ang inyo mga panghunahuna kag ginhimo ninyo ang akon nahamut-an. Tanan kamo nagkasugot sa paghilway sang inyo kapareho nga mga Israelinhon, kag naghimo kamo sing kasugtanan sa akon atubang, sa Templo sa diin ako ginasimba.
Pero nagbaylo naman ang inyo mga panghunahuna kag wala ninyo ako ginpasidunggi. Tanan kamo naghupot liwat sang inyo mga ulipon nga inyo ginhilway suno sa ila naluyagan, kag inyo sila ginpilit nga mangin-ulipon ninyo liwat.
Gani karon, ako, ang G INOO, nagasiling nga wala ninyo ako gintuman. Wala ninyo ginhatagi ang inyo kapareho nga mga Israelinhon sing kahilwayan. Gani tungod sina, hatagan ko kamo sing kahilwayan: ang kahilwayan nga mapatay kamo paagi sa inaway, balatian kag gutom. Himuon ko nga ang tagsa ka pungsod sa kalibutan magakakugmat sa akon ginahimo sa inyo.
Ang mga opisyales sang Juda kag sang Jerusalem, lakip ang mga opisyales sang palasyo, ang mga pari, kag ang tanan nga mga pangulo, naghimo sing kasugtanan sa akon paagi sa paglakat sa tunga sang ginpihak nga toro nga baka nga ila ginpihak sa duha ka bahin. Pero ginlapas nila ang kasugtanan nga ila ginhimo sa akon atubang kag wala nila gintuman ang mga tulomanon sini. Gani, himuon ko sa sini nga mga tawo ang ginhimo nila sa toro nga baka.
Itugyan ko sila sa ila mga kaaway, nga luyag magpatay sa ila, kag ang ila mga bangkay pagakaunon sang mga pispis kag sang mga sapat sa talon.
Itugyan ko man si Haring Sedequias sang Juda kag ang iya mga opisyales sa ila mga kaaway nga luyag magpatay sa ila. Itugyan ko sila sa mga hangaway sang Babilonia, nga nag-untat sa ila pagsalakay sa inyo.
Magamando ako, kag magabalik sila sa sini nga siudad. Ila ini salakayon, agawon, kag sunogon. Himuon ko ang mga kabanwahanan sang Juda kaangay sang isa ka desierto nga wala sing may nagaestar. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Sang si Joaquim, anak nga lalaki ni Josias, amo ang hari sang Juda, ang G INOO nagsiling sa akon,
“Kadto ka sa kabarangayan sang mga Recabnon kag magpakighambal sa ila. Dayon dalha sila sa sulod sang isa sang mga kwarto sang Templo kag paimna sila sang bino.”
Gani gindala ko ang bug-os nga kabarangayan sang mga Recabnon—si Hasanias nga anak sang isa pa gid ka Jeremias nga anak ni Habasinias kag ang tanan niya nga mga utod nga lalaki kag mga anak nga lalaki—
kag gindala sila sa Templo. Gindala ko sila sa kwarto sang mga sumolunod sang propeta nga si Hanan nga anak ni Igdalias nga alagad sang Dios. Ini nga kwarto yara sa ibabaw sang kwarto ni Maseya nga anak ni Salum, isa ka mataas nga opisyal sa Templo kag malapit sa mga kwarto sang iban nga mga opisyales.
Dayon ginbutang ko ang mga kupa kag mga pitsil nga puno sing bino sa atubang sang mga Recabnon, kag ginsingganan ko sila, “Inom kamo sing bino.”
Pero nagsabat sila, “Wala kami nagainom sang bino. Ang isa sang amon mga katigulangan nga si Jonadab nga anak ni Recab nagsugo sa amon nga kami kag ang amon mga kaliwat indi gid mag-inom sing bino.
Nagsugo man sia sa amon nga indi kami magpatindog sing mga balay ukon magpanguma, kag indi kami magtanom sing ubas ukon magbakal sini. Nagsugo sia sa amon sa pag-estar sa mga tolda sa bug-os namon nga pagkabuhi, agod makapabilin kami sa sini nga duta sa diin nagaestar kami subong mga dumoluong.
Gintuman namon ang tanan nga mga gintudlo ni Jonadab sa amon. Wala gid kami mag-inom sing bino, subong man ang amon mga asawa, mga anak nga lalaki kag babayi.
Wala kami nagapatindog sing mga balay agod estaran. Nagaestar kami sa mga tolda—kag wala kami sing talamnan sing ubas, kaumhan, ukon mga patubas. Gintuman gid namon ang tanan nga ginsugo sang isa sang amon mga katigulangan nga si Jonadab.
Pero sang pagsalakay ni Haring Nabucodonosor sini nga pungsod, nagpamat-od kami sa pagkadto sa Jerusalem agod makapalagyo kami sa mga hangaway sang mga taga-Babilonia kag mga taga-Siria. Amo ina ang kabangdanan nga nagaestar kami sa Jerusalem.”
Dayon ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsugo sa akon sa pagkadto kag sa pagsiling sa mga tawo sang Juda kag Jerusalem, “Ako, ang G INOO, nagapamangkot sa inyo kon ngaa indi kamo magpamati sa akon kag magtuman sang akon mga ginatudlo?
Ang mga kaliwat ni Jonadab nagtuman sang iya mga sugo nga indi maginom sing bino, kag tubtob karon nga adlaw wala sing bisan isa sa ila nga nagainom sini. Pero ako nagpadayon sa paghambal sa inyo, kag wala kamo magtuman sa akon.
Nagpadayon ako sa pagpadala sa inyo sang tanan ko nga mga alagad nga mga propeta, kag ginsingganan nila kamo sa pagbiya sang inyo malaut nga mga pagginawi kag sa paghimo sing matarong. Ginpaandaman nila kamo nga indi magsimba kag mag-alagad sa iban nga mga dios, agod nga makapadayon kamo sa pag-estar sa duta nga akon ginhatag sa inyo kag sa inyo mga katigulangan. Pero indi kamo magpamati ukon magsapak sa akon.
Ang mga Recabnon nagtuman sang sugo nga ginhatag sa ila sang isa sang ila mga katigulangan nga si Jonadab, pero kamo inyo wala magtuman sa akon.
Gani, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, magapadala sa inyo nga mga tawo sang Juda kag Jerusalem sang tanan nga kalaglagan nga akon ginsaad. Himuon ko ini tungod kay wala kamo magpamati sa akon ginhambal sa inyo, kag wala kamo magsabat sang pagtawag ko sa inyo.”
Dayon ginsingganan ko ang kabarangayan sang mga Recabnon nga ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Gintuman ninyo ang sugo nga ginhatag sang isa sang inyo mga katigulangan nga si Jonadab, ginsunod ninyo ang iya mga gintudlo, kag ginhimo ninyo ang tanan nga iya ginsugo sa inyo.
Gani, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasaad nga si Jonadab nga anak ni Recab sa gihapon may kaliwat nga lalaki sa pag-alagad sa akon.”
Sa ikap-at nga tuig nga si Joaquim, anak ni Josias amo ang hari sang Juda, ang G INOO nagsiling sa akon,
“Kuha ka sang isa ka linukot nga tulon-an kag isulat ang tanan nga akon ginsiling sa imo nahanungod sa Israel kag sa Juda, kag sa tanan nga mga kapungsoran. Isulat ang tanan nga ginsiling ko sa imo halin sang nahauna nga paghambal ko sa imo, sang si Josias amo ang hari, tubtob karon.
Ayhan kon ang mga tawo sang Juda makabati sang tanan nga kalaglagan nga akon ginatuyo nga ipadala sa ila, magabiya sila sang ila malaut nga mga pagginawi. Dayon patawaron ko ang ila mga kalautan kag ang ila mga sala.”
Gani gintawag ko si Baruc, anak ni Nerias, kag gindikta sa iya ang tanan nga ginsiling sang G INOO sa akon. Kag ginsulat ini tanan ni Baruc sa linukot nga sulolatan.
Dayon ginhatag ko kay Baruc ang masunod nga mga tulomanon: “Indi na ako pagpasudlon sa Templo.
Pero luyag ko nga magkadto ikaw didto sa madason nga tion nga ang mga tawo nagapuasa, kag basaha sing mabaskog ang linukot nga tulon-an, agod mabatian nila ang tanan nga ginsiling sa akon sang G INOO, kag ang gindikta ko sa imo. Basaha ini sa diin mabatian ikaw sang tanan, lakip ang mga tawo sang Juda nga nagasulod didto halin sa ila mga kabanwahanan.
Ayhan magapangamuyo sila sa G INOO kag magabiya sila sang ila malaut nga mga pagginawi, tungod kay ang G INOO nagpamahog sa iya mga tawo sa iya makakulogmat nga kaakig kag kasingkal.”
Gani ginbasa ni Baruc ang mga pulong sang G INOO sa Templo suno gid sa akon ginsugo sa iya nga iya himuon.
Sa ikasiyam nga bulan sang ikalima nga tuig nga si Joaquim amo ang hari sang Juda, ang mga tawo nagpuasa agod nga ang G INOO mahamuot sa ila. Ginhimo ini sang tanan nga nagaestar sa Jerusalem kag sang tanan nga nagkadto didto gikan sa mga kabanwahanan sang Juda.
Dayon samtang nagapamati ang tanan nga mga tawo, si Baruc nagbasa sa linukot nga tulon-an sang tanan nga akon ginsiling. Ginhimo niya ini sa sulod sang Templo, sa kwarto ni Gemarias, anak ni Safan nga sekretaryo sang korte. Ang iya kwarto yara nahamtang sa naibabaw nga pasiyuhan malapit sa salamputan sang Bag-o nga Pwerta sang Templo.
Si Micaya, anak ni Gemarias kag apo ni Safan, nakabati kay Baruc nga nagabasa gikan sa linukot nga tulon-an sang ginsiling sang G INOO .
Dayon nagkadto sia sa palasyo sang hari, sa kwarto sang sekretaryo sang korte sa diin ang tanan nga iban nga mga opisyales nagasinapol. Yadto didto si Elisama nga sekretaryo sang korte, si Delaya nga anak ni Semaya, si Elnatan nga anak ni Acbor, si Gemarias nga anak ni Safan, si Sedequias nga anak ni Hananias, kag ang tanan nga iban nga mga opisyales.
Ginsugiran sila ni Micaya sang tanan nga ginbasa ni Baruc sa mga tawo.
Dayon ginpadala sang mga opisyal si Jehudi nga anak ni Netanias, apo ni Selemias kag apo sa tuhod ni Cusi, sa pagsiling kay Baruc nga dalhon sa ila ang linukot nga tulon-an nga iya ginbasa sa mga tawo. Gindala sa ila ni Baruc ang linukot nga tulon-an.
Nagsiling sila, “Pungko anay, kag basaha sa amon ang linukot nga tulonan.” Gani ginbasa ini sa ila ni Baruc.
Sa tapos niya mabasa ini tanan, nagtinulokay sila nga may kahadlok, kag nagsiling kay Baruc, “Kinahanglan isugid naton ini sa hari.”
Dayon ginpamangkot nila si Baruc, “Karon sugiri kami, paano mo ginsulat ini tanan? Gindikta bala ini sa imo ni Jeremias?”
Si Baruc nagsabat, “Gindikta ini tanan sa akon ni Jeremias, kag ginsulat ko ini sang tinta sa sini nga linukot nga tulon-an.”
Dayon ginsingganan nila sia, “Ikaw kag si Jeremias dapat maglakat kag magpanago. Indi kamo magpahibalo sa kay bisan sin-o kon diin kamo.”
Gani gintago sang mga opisyales ang linukot nga tulon-an sa kwarto ni Elisama nga sekretaryo sang korte, kag nagkadto sila sa kwarto sang hari, sa diin ginsugid nila sa hari ang tanan.
Dayon ginsugo sang hari si Jehudi nga kuhaon ang linukot nga tulon-an. Ginkuha niya ini sa kwarto ni Elisama, kag ginbasa ini sa hari kag sa tanan nga mga opisyales nga nagatindog sa palibot niya.
Tigtulognaw sadto kag ang hari nagapungko sa atubangan sang kalayo didto sa iya palasyo para sa tigtulognaw.
Sa tapos mabasa ni Jehudi ang tagsa ka tatlo ukon apat ka mga idas, ginapang-utod ini sang hari paagi sa iya diutay nga kutsilyo kag ginahaboy ini sa kalayo. Nagpadayon sia sa paghimo sini tubtob nga ang bug-os nga linukot nga tulon-an nasunog.
Pero ang hari ukon ang bisan isa sang iya mga opisyales nga nakabati sini tanan wala nagkahadlok ukon nagpakita sang tanda sang pagpangasubo.
Bisan pa nga nagpakitluoy si Elnatan, si Delaya kag si Gemarias sa hari nga indi niya pagsunogon ang linukot nga tulon-an, ang hari wala magsapak sa ila.
Dayon ginsugo niya ang prinsipe nga si Jerameel, upod kay Seraya nga anak ni Aseriel kag kay Selemias nga anak ni Abdel, sa pagdakop sa akon kag sa sekretaryo nga si Baruc. Pero gintago kami sang G INOO .
Sa tapos masunog ni Haring Joaquim ang linukot nga tulon-an nga akon gindikta kay Baruc, ang G INOO nagsugo sa akon
sa pagkuha sang isa pa gid ka linukot nga tulon-an kag sa sini isulat ang tanan nga yadto didto sa nahauna nga linukot nga tulon-an.
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagsiling sa hari, “Ginsunog mo ang linukot nga tulon-an, kag ginpamangkot mo si Jeremias kon ngaa ginsulat niya nga magaabot ang hari sang Babilonia kag magalaglag sini nga duta kag magapamatay sang iya sini mga tawo kag mga kasapatan.
Gani karon, ako, ang G INOO, nagasiling sa imo, Haring Joaquim, wala gid ikaw sing kaliwat nga magagahom sa ginharian ni David. Ang imo bangkay pagaihaboy sa gwa sa diin pagainitan ini kon adlaw kag pagatun-ogan kon gab-i.
Silutan ko ikaw kag ang imo mga kaliwat, lakip ang imo mga opisyales, tungod sang mga sala nga inyo tanan nahimo. Ikaw, ukon ang mga tawo sang Jerusalem kag Juda wala magpamati sa akon mga paandam. Gani, ipadala ko sa inyo tanan ang kalalat-an nga akon ginsiling nga ipadala.”
Dayon nagkuha ako sang isa pa gid ka linukot nga tulon-an kag ginhatag ko ini sa akon sekretaryo nga si Baruc, kag ginsulat niya ang tanan nga akon gindikta. Ginsulat niya ang tanan nga nasulat sa nahauna nga linukot nga tulon-an kag ang dugang nga mga pulong nga akon gindikta sa iya.
Ginhimo nga hari ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia si Sedequias nga anak ni Josias sa duta sang Juda sa pagtal-os kay Jeconias nga anak ni Joaquim.
Pero si Sedequias, ang iya mga opisyales, kag ang mga tawo, wala magtuman sang mga pulong nga ginhatag sang G INOO sa akon.
Ginpadala ni Haring Sedequias si Jehukal nga anak ni Selemias kag ang pari nga si Sofonias nga anak ni Maasias, sa pagpangabay sa akon sa pagpangamuyo sa G INOO nga aton Dios para sa aton pungsod.
Wala pa ako sadto mabilanggo kay hilway pa ako sa pagpakighiupod sa mga tawo.
Ang mga hangaway sang Babilonia nagakibon sang Jerusalem pero sang mabatian nila nga ang mga hangaway sang Ehipto nakagwa sa dulonan sang Ehipto, nagpalagyo sila.
Dayon ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling sa akon,
sa paghambal kay Sedequias, “Ang mga hangaway sang Ehipto nagapadulong sa pagbulig sa imo pero magabalik sila pauli.
Dayon ang mga taga-Babilonia magabalik diri. Salakayon nila ang siudad, agawon ini, kag sunogon.
Ako, ang G INOO, nagapaandam sa inyo nga indi ninyo pagdayaan ang inyo mga kaugalingon sa paghunahuna nga ang mga taga-Babilonia indi magbalik, tungod kay magabalik gid sila.
Bisan pa malutos ninyo ang bug-os nga hangaway sang Babilonia nga nagasalakay sa inyo, sa bagay nga ang nabilin lamang nga mga tawo amo ang mga napilasan nga yara nagahigda sa ila mga tolda, ini nga mga tawo magabangon pa kag magasunog sini nga siudad.”
Nagpalalagyo ang mga hangaway sang Babilonia halin sa Jerusalem tungod kay ang mga hangaway sang Ehipto nagapadulong.
Gani naglakat ako halin sa Jerusalem pakadto sa kadutaan ni Benjamin sa pagkuha sang akon bahin sang pagkabutang sang akon panimalay.
Pero sang pag-abot ko sa Pwerta ni Benjamin, ang opisyal sang mga soldado nga nagabantay didto, isa ka tawo nga ginahingalanan kay Irias, anak ni Selemias kag apo ni Hananias, nagpadulog sa akon kag nagsiling, “Ikaw nagabuylog sa mga taga-Babilonia!”
Nagsabat ako, “Indi ina matuod! Indi ako magbuylog sa ila.” Pero si Irias indi magpati sa akon. Sa baylo, gindakop niya ako kag gindala sa mga opisyales.
Naakig gid sila sa akon kag ila ako ginpabunal kag ginbilanggo sa balay ni Jonatan ang sekretaryo sang korte, nga ang iya balay ginhimo nga isa ka bilangguan.
Ginsulod ako sa bilangguan nga yara sa idalom sang duta kag ginbukot ako didto sa malawig nga panahon.
Sang ulihi ginpatawag ako ni Haring Sedequias, kag didto sa palasyo ginpamangkot niya ako sa tago lamang, “May mensahe bala halin sa G INOO ?” Nagsabat ako, “May yara, kag pagaitugyan ikaw sa hari sang Babilonia.”
Dayon nagpamangkot ako, “Ano bala nga sala ang akon nahimo batok sa imo, ukon sa imo mga opisyales, ukon sa sini nga mga tawo nga ginpabilanggo nimo ako?
Ano ang natabo sa inyo mga propeta nga nagsiling sa inyo nga ang hari sang Babilonia indi magsalakay sa inyo kag sa sini nga pungsod?
Kag karon, Mahal nga Hari, nagapakitluoy ako nga pamatian mo ako kag himuon mo ang akon ginapangayo. Kon mahimo indi ako pagpabalika sa bilangguan sa balay ni Jonatan. Kon himuon mo ina, pat-od gid nga mapatay ako didto.”
Gani si Haring Sedequias nagsugo nga bilangguon ako didto sa pasiyuhan sang palasyo. Nagtener ako didto, kag kada adlaw ginahatagan ako sang isa ka bilog nga tinapay gikan sa mga panaderya tubtob nga naubos ang tanan nga tinapay sa siudad.
Karon si Sefatias, anak ni Matan, si Gedalias nga anak ni Pasur, si Jucal nga anak ni Selemias kag si Pasur nga anak ni Malquias, nakabati nga ako nagsiling sa mga tawo nga
ang G INOO nagsiling, “Ang bisan sin-o nga nagapabilin sa siudad mapatay sa inaway, ukon gutom, ukon balatian. Pero ang bisan sin-o nga nagagwa kag nagaampo sa mga taga-Babilonia indi mapatay. Maluwas sia kag indi maano.”
Naghambal man ako sa ila nga ang G INOO nagsiling, “Itugyan ko ang siudad sa mga hangaway sang Babilonia, kag ila ini agawon.”
Dayon ang mga opisyales nagkadto sa hari kag nagsiling, “Dapat patyon ini nga tawo. Sa iya paghambal sini, ang mga soldado sa siudad nagakadulaan sing kaisog, kag amo man ini ang iya ginahimo sa tagsatagsa nga nabilin sa siudad. Ini sia wala nagatinguha sa pagbulig sa mga tawo, kundi luyag lamang sia maghalit sa ila.”
Si Haring Sedequias nagsabat, “Sigi, himua ninyo ang luyag ninyo himuon sa iya. Indi ako makapugong sa inyo.”
Gani ginkuha nila ako kag gintunton sa bubon ni Prinsipe Malquias, nga yadto didto sa pasiyuhan. Wala sing tubig ang bubon, kundi lunang lamang, kag naglubong ako sa lunang.
Pero si Ebedmelec nga Etiopiahanon, isa ka kapon nga tawo nga nagaobra sa palasyo sang hari, nakabati nga gintunton nila ako sa bubon. Sa sadto nga tion ang hari nagapakigsapol sa hukmanan sa Pwerta ni Benjamin.
Gani si Ebedmelec nagkadto didto sa palasyo kag nagsiling sa hari,
“Mahal nga hari, sayop ang ginhimo sini nga mga tawo. Gintunton nila si Jeremias sa bubon, sa diin pat-od gid nga mapatay sia sa gutom, kay wala na sing kalan-on sa siudad.”
Dayon ginsugo sang hari si Ebedmelec sa pagdala sing tatlo ka mga tawo nga yadto didto kag sa pagbatak sa akon sa bubon sa wala pa ako mapatay.
Gani gindala ni Ebedmelec ang mga tawo kag nagkadto sila sa talaguan sang mga pagkabutang sa palasyo, kag nagkuha sing daan nga mga bayu nga iya gintunton sa akon sa idalom sang bubon.
Si Ebedmelec nagsiling sa akon nga ihapin ang mga lapat sa akon mga ilok agod nga ang kalat indi makasamad sa akon. Ginhimo ko ini,
kag ginbatak nila ako paggwa sa bubon. Sa tapos ini, ginbutang ako sa pasiyuhan.
Sang isa ka tion ginpatawag ako ni Haring Sedequias sa ikatlo nga pwertahan sa Templo, kag nagsiling, “Mamangkot ako sa imo, kag luyag ko nga magasugid ikaw sang bug-os nga kamatuoran.”
Nagsabat ako, “Kon sugiran ko ikaw sang kamatuoran, ipapatay mo ako, kag kon laygayan ko ikaw, indi ikaw magpati sa akon.”
Gani si Haring Sedequias nagsaad sa akon sa tago lamang. Nagsiling sia, “Nagasumpa ako sa Dios nga buhi, sa Dios nga naghatag sa aton sing kabuhi, nga indi ko ikaw pag-ipapatay, ukon pag-itugyan sa mga tawo nga luyag magpatay sa imo.”
Dayon ginsugiran ko si Sedequias nga ang G INOO, ang Dios sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Kon mag-ampo ikaw sa mga opisyales sang hari sang Babilonia, maluwas ikaw, kag ini nga siudad indi pagsunogon. Ikaw kag ang imo panimalay maluwas.
Pero kon indi ikaw mag-ampo, ti ini nga siudad pagaitugyan sa mga tagaBabilonia, nga magasunog sini, kag indi gid kamo makapalagyo sa ila.”
Pero si Haring Sedequias nagsabat, “Nahadlok ako sa aton mga kasimanwa nga nagbuylog sa mga taga-Babilonia. Basi itugyan ako sa ila kag ila ako sakiton.”
Nagsiling ako, “Indi ka pag-itugyan sa ila. Ginapangabay ko sa imo nga tumanon mo ang ginsiling sang G INOO, kag ang tanan manginmaayo para sa imo, kag maluwas ang imo kabuhi.
Pero ang G INOO nagpakita sa akon sa isa ka palanan-awon kon ano ang matabo kon indi ikaw mag-ampo.
Tan-awa! Ang tanan nga mga babayi nga nabilin sa palasyo sang hari sang Juda ginadala pa gwa sang mga opisyales sang hari sang Babilonia. Pamatii ang ila ginasiling samtang nagalakat sila: ‘Ang suod nga mga abyan sang hari nagpatalang sa iya, ila sia gindaog. Karon nga ang iya mga tiil naglubong sa lunang, ang iya mga abyan nagbiya sa iya.’”
Dayon nagsiling pa gid ako, “Ang tanan nimo nga mga asawa kag mga kabataan pagadalhon sang mga taga-Babilonia, kag ikaw mismo indi makapalagyo sa ila. Pagadalhon ikaw subong binilanggo sang hari sang Babilonia, kag ini nga siudad pagasunogon.”
Si Sedequias nagsabat, “Indi pagpahibalua ang bisan sin-o sining aton ginhambalan, kag ang imo kabuhi indi mabutang sa katalagman.
Kon ang mga opisyales makabati nga ako nagpakighambal sa imo, magaabot sila kag magapamangkot sa imo kon ano ang aton ginhambalan. Magasaad sila nga indi nila ikaw pagpatyon kon sugiran mo sila sang tanan.
Sugiri lang sila nga nagpakitluoy ka sa akon nga indi ko ikaw pagpabalikon sa balay ni Jonatan agod mapatay didto.”
Dayon ang tanan nga mga opisyales nagkadto sa akon kag nagpamangkot kag ginsugiran ko sila sang ginsiling sa akon sang hari nga isugid. Wala sila sing may mahimo, tungod kay wala sing may nakabati sang amon ginhambalan.
Kag ginbilanggo ako sa pasiyuhan sang palasyo tubtob sa adlaw nga ginagaw ang Jerusalem. Sa ika- 10 nga bulan sang ikasiyam nga tuig nga si Sedequias amo ang hari sang Juda, si Haring Nabucodonosor sang Babilonia nag-abot upod sa iya bug-os nga hangaway, kag ginsalakay ang Jerusalem. Sa ikasiyam nga adlaw sang ikap-at nga bulan sang ika- 11 ka tuig ni Sedequias subong hari, nabulwang ang mga pader sang siudad.
Sang maagaw ang Jerusalem, ang tanan nga mataas nga mga opisyales sang hari sang Babilonia nag-abot kag nagpungko sa Tunga nga Pwerta, lakip si Nergal-sareser, Si Samgar-nebo, si Sarsequim kag ang isa pa ka Nergal-sareser.
Sang makita ni Haring Sedequias kag sang tanan niya nga mga soldado ang nagakahanabo, nagtinguha sila sa pagpalagyo gikan sa siudad sina nga gabi. Nag-agi sila sa hardin sang hari, pakadto sa pwertahan nga nagaangot sang duha ka pader, kag nagpalagyo sila pakadto sa Kapatagan sang Jordan.
Pero ang mga hangaway sang Babilonia naglagas sa ila, kag nadakop nila si Sedequias sa mga kawayangan malapit sa Jerico. Dayon gindala nila sia kay Haring Nabucodonosor nga yadto didto sa siudad sang Ribla sa kadutaan sang Hamat, kag didto ginsentensyahan sia ni Nabucodonosor.
Didto sa Ribla ginpapatay sang hari sang Babilonia ang mga anak nga lalaki ni Sedequias, samtang nagatan-aw sia. Ginpapatay man sang hari ang tanan nga mga opisyales sang Juda.
Pagkatapos sini ginpalukat niya ang mga mata ni Sedequias kag ginpakadenahan sia agod dalhon sa Babilonia.
Sa pihak nga bahin, ginsunog sang mga taga-Babilonia ang palasyo sang hari kag ang mga balay sang mga tawo, kag ila ginpukan ang mga pader sang Jerusalem.
Sa katapusan, ang pangulo nga opisyal nga si Nebusaradan, nagdala sa Babilonia subong mga binilanggo sang tanan nga mga tawo nga nabilin sa siudad, lakip ang mga nagbuylog sa iya.
Ginbilin niya sa duta sang Juda ang imol gid nga mga tawo nga wala sing pagkabutang, kag ginhatagan sila sing mga talamnan sang ubas kag mga kaumhan.
Pero si Haring Nabucodonosor nagsugo kay Nebusaradan, ang pangulo nga opisyal, sa pagtuman sining masunod nga mga mando:
“Lakat ka kag pangitaa si Jeremias kag tatapa sia sing maayo. Indi sia paganha, kundi himua sa iya ang bisan ano nga iya naluyagan.”
Gani si Nebusaradan, upod kanday Nebusaban kag Nergal-sareser, mataas nga mga opisyales, kag upod sa iban nga mga opisyales sang hari sang Babilonia,
nagpakuha sa akon halin sa pasiyuhan sang palasyo. Ginbutang nila ako sa idalom sang pag-atipan ni Gedalias, anak ni Ahikam kag apo ni Safan, nga amo ang gintugyanan sa pagbantay nga makapauli ako nga indi maano. Gani, nagpabilin ako didto upod sa mga tawo.
Samtang nabilanggo pa ako sa pasiyuhan sang palasyo ginsugo ako sang G INOO
sa pagsiling kay Ebedmelec nga Etiopiahanon nga ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Padalhan ko sing kalaglagan ini nga siudad kag indi sang kauswagan, suno sa akon ginsiling. Kag kon mahanabo ini, didto ikaw sa pagtan-aw sini.
Pero ako, ang G INOO, magaapin sa imo, kag indi ikaw pag-itugyan sa mga tawo nga imo ginakahadlukan.
Luwason ko ikaw, kag indi ka mapatay. Maluwas ikaw, tungod kay nagsalig ka sa akon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO naghambal sa akon, sa tapos mabuy-an ako ni Nebusaradan, ang pangulo nga opisyal, didto sa Rama. Gindala ako didto nga nakadenahan, upod sa tanan nga mga tawo gikan sa Jerusalem kag Juda nga gindala subong mga binilanggo sa Babilonia.
Ginkuha ako sing pahain sang pangulo nga opisyal kag ginsilingan, “Ang G INOO nga imo Dios nagsiling nga laglagon niya ini nga duta,
kag karon nahimo na niya ang iya ginsiling nga himuon. Ini tanan natabo tungod kay ang imo mga tawo nagpakasala batok sa G INOO kag wala nila sia gintuman.
Karon kuhaon ko ang mga kadena sa imo mga kamot kag hilwayon ko ikaw. Kon luyag ka mag-upod sa akon sa Babilonia, sarang ka makaupod, kay tatapon ko ikaw. Pero kon indi ka luyag, sarang ikaw makapabilin. Sarang ikaw makapili bisan diin nga bahin sang pungsod. Sarang ikaw makakadto sa bisan diin nga luyag mo kadtuan.”
Sang wala ako magsabat, si Nebusaradan nagsiling, “Balik ka kay Gedalias, anak ni Ahikam kag apo ni Safan, nga ginhimo sang hari sang Babilonia nga gobernador sang mga kabanwahanan sang Juda. Sarang ikaw makaestar upod sa iya kag magkabuhi upod sa mga tawo, ukon sarang ikaw makakadto sa bisan diin nga luyag mo.” Dayon ginhatagan niya ako sing isa ka regalo kag sing kalan-on nga akon madala kag iya ako ginpalakat.
Naglakat ako kag nag-estar upod kay Gedalias sa Mispa kag nagkabuhi upod sa mga tawo nga nabilin sa duta. (2 Hari 25:22-24)
Ang iban nga mga opisyales kag mga soldado sang Juda wala mag-ampo. Nakabati sila nga ang hari sang Babilonia naghimo kay Gedalias nga gobernador sang duta kag sia ang gintugyanan sang tanan nga wala madala sa Babilonia subong mga binilanggo. Ini nga mga tawo amo ang pinakaimol sa duta.
Gani si Ismael nga anak ni Netanias, si Johanan nga anak ni Karea, si Seraya nga anak ni Tanhumet, ang mga anak nga lalaki ni Epay nga tagaNetofa, kag si Jesanias nga Maacanhon nagkadto kay Gedalias sa Mispa upod sa ila mga tinawo.
Si Gedalias nagsiling sa ila, “Ginasumpa ko sa inyo nga indi na kamo dapat magkahadlok sa pag-ampo sa mga taga-Babilonia. Mag-estar kamo sa sini nga duta, alagara ninyo ang hari sang Babilonia, kag ang tanan manginmaayo para sa inyo.
Ako gid magapabilin sa Mispa kag magapangatubang para sa inyo kon mag-abot ang mga taga-Babilonia. Pero sarang kamo makatipon kag makatago sing bino, bunga sang kahoy, kag lana sang olivo, kag makaestar sa mga barangay nga inyo gin-agaw.”
Sa pihak nga bahin, ang tanan nga mga Israelinhon nga yara sa Moab, sa Amon, sa Edom, kag sa iban nga mga kapungsoran nakabati nga ang hari sang Babilonia nagtugot sa pila ka mga Israelinhon sa pagpabilin sa Juda, kag ginhimo niya si Gedalias nga ila gobernador.
Gani naghalin sila sa mga lugar sa diin sila nag-alaplaag, kag nagbalik sila sa Juda. Nagkadto sila kay Gedalias sa Mispa, kag didto nagtipon sila sing madamo nga bino kag mga prutas. (2 Hari 25:25-26)
Sa tapos sini, si Johanan, kag ang mga pangulo sang mga soldado nga wala mag-ampo, nagkadto kay Gedalias sa Mispa
kag nagsiling sa iya, “Wala ka bala makahibalo nga si Haring Balis sang Amon nagpadala kay Ismael, anak ni Netanias, sa pagpatay sa imo?” Pero indi magpati si Gedalias.
Dayon si Johanan nagsiling sing tago sa iya, “Ako lang ang malakat sa pagpatay kay Ismael, kag wala sing may makahibalo kon sin-o ang naghimo sini. Ngaa bala pabay-an sia sa pagpatay sa imo? Ina magapaalaplaag sang tanan nga mga Judio nga nagabuylog sa imo, kag magadala ini sing kalaglagan sa tanan nga mga tawo nga nabilin sa Juda.”
Pero si Gedalias nagsabat, “Indi ina paghimua! Ang ginasiling mo nahanungod kay Ismael indi matuod!”
Sa ikapito nga bulan sang amo nga tuig, si Ismael, anak ni Netanias kag apo ni Elisama, isa ka katapo sang panimalay sang hari kag isa sang mga pangulo sang mga opisyales, nag-abot sa Mispa upod ang napulo ka mga tawo sa pagpakigkita kay Gedalias nga gobernador. Samtang didto sila sa Mispa nga nagakaon sing tingob,
si Ismael kag ang napulo ka mga tawo naggabot sang ila mga espada kag ginpatay si Gedalias.
Ginpamatay man ni Ismael ang tanan nga mga Israelinhon nga didto sa Mispa upod kay Gedalias, kag ang mga soldado nga taga-Babilonia nga natabuan nga yadto didto.
Sang madason nga adlaw, sa wala pa mahibaloi sang bisan sin-o ang pagpatay kay Gedalias,
nag-abot ang otsenta ka mga tawo halin sa Siquem, sa Silo, kag sa Samaria. Ginbarbasan nila ang ila mga bungot, gingisi ang ila mga bayu, kag ginpilas ang ila kaugalingon. Nagadala sila sing trigo kag insyenso agod ihalad sa Templo.
Gani si Ismael naggwa halin sa Mispa sa pagsugata sa ila nga nagahibi samtang nagalakat sia. Sang pag-abot niya sa ila, nagsiling sia, “Kon mahimo sulod anay kamo sa pagpakigkita kay Gedalias.”
Sang pagsulod na nila sa siudad, ginpamatay sila ni Ismael kag sang iya mga tinawo kag ang ila mga bangkay ginhaboy sa isa ka bubon.
Pero may napulo ka mga tawo sa sadto nga grupo nga nagsiling kay Ismael, “Kon mahimo indi kami pagpatya! May trigo kami, sebada, lana sang olivo, kag dugos nga natago sa kaumhan.” Gani wala niya sila pagpatya.
Ang bubon sa diin ginpanghaboy ni Ismael ang mga bangkay sang mga tawo nga iya ginpapatay isa ka daku nga bubon. Amo ini ang bubon nga ginpakutkot ni Haring Asa subong depensa batok kay Haring Baasa sang Israel. Ginpuno ni Ismael ang bubon sing mga bangkay.
Dayon ginbihag ni Ismael ang tanan nga yara sa Mispa—mga anak nga babayi sang hari kag ang nabilin nga mga tawo nga gintugyan ni Nebusaradan, ang pangulo nga opisyal, sa idalom sang pagtatap ni Gedalias. Gindala sila ni Ismael subong mga binilanggo kag naglakat sila padulong sa kadutaan sang Amon.
Si Johanan, kag ang tanan nga mga pangulo sang hangaway upod sa iya nakabati sang pagpamatay nga ginhimo ni Ismael.
Gani ginlagas nila sia upod sa ila mga tinawo kag nalambot nila sia malapit sa daku nga punong sa Gabaon.
Sang pagkakita sang mga binilanggo ni Ismael kay Johanan kag sa mga pangulo sang mga hangaway upod sa iya, nalipay sila.
Gani ang mga binilanggo nagbalalik kag nagdalagan pakadto kay Johanan.
Pero si Ismael kag ang walo niya ka mga tinawo nakapalagyo kay Johanan kag nagkadto sila sa duta sang Amon.
Dayon gintatap ni Johanan kag sang mga pangulo sang mga hangaway— ang mga soldado, ang mga babayi, ang mga kabataan kag ang mga kapon nga gindala ni Ismael subong mga binilanggo halin sa Mispa sa tapos niya mapatay si Gedalias.
Hinadlukan sila sa mga taga-Babilonia tungod kay ginpatay ni Ismael si Gedalias nga ginhimo sang hari sang Babilonia nga gobernador sang duta. Gani nagpadulong sila sa Ehipto sa pagpalagyo sa mga taga-Babilonia. Sa dalanon nagdulog sila sa Kimham malapit sa Betlehem.
Dayon ang tanan nga mga pangulo sang hangaway, lakip si Johanan, anak ni Karea kag si Azarias, anak ni Hosaya nag-abot upod sa nagakalainlain nga mga tawo,
kag nagsiling sa akon, “Kon mahimo tumana ang amon ginapangayo sa imo! Pangamuyo ka sa G INOO nga aton Dios para sa amon. Pangamuyo ka para sa amon nga nabilin. Sang una madamo kami, pero sa makita mo karon, diutay na lang kami nga nabilin.
Pangamuyo ka nga ang G INOO nga aton Dios magapakita sa amon sang dalan nga amon pagaagyan kag kon ano ang amon dapat himuon.”
Nagsabat ako, “Maayo man. Mangamuyo ako sa G INOO nga aton Dios, suno sa inyo ginpangabay, kag kon ano ang iya isiling, sugiran ko kamo. Indi ko pag-ilikom sa inyo ang bisan ano.”
Dayon nagsiling sila sa akon, “Kabay nga ang G INOO manginmatuod kag matutom nga saksi batok sa amon, kon indi kami magtuman sang tanan nga mga sugo nga ihatag sang G INOO nga amon Dios sa imo para sa amon.
Bisan maayo ukon malain para sa amon, tumanon namon ang G INOO nga aton Dios. Magpangamuyo ikaw sa iya suno sa amon pangabay. Ang tanan manginmaayo para sa amon, kon tumanon namon sia.”
Sa tapos ang napulo ka adlaw, ang G INOO naghambal sa akon.
Gani ginpatawag ko sing tingob si Johanan, ang tanan nga mga pangulo sang hangaway nga nag-upod sa iya, kag ang iban pa gid nga mga tawo.
Ginsingganan ko sila, “Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nga sa iya ginpadala ninyo ako tungod sa inyo pagpangabay nagsiling,
‘Kon luyag kamo magpadayon sa pag-estar sa sini nga duta, patindugon ko kamo liwat, kag indi pagpukanon. Itanom ko kamo kag indi paggabuton. Ang kalaglagan nga ginpadala ko sa inyo naghatag gid sa akon sing daku nga kalisod.
Indi na kamo magkahadlok sa hari sang Babilonia. Ako magaupod sa inyo, kag luwason ko kamo sa iya gahom.
Tungod kay ako maluloy-on himuon ko nga sia magakaluoy sa inyo kag papaulion niya kamo.’ Ako ang G INOO naghambal sini.
“Pero kamo nga mga tawo nga nabilin sa Juda dapat magtuman sa G INOO nga inyo Dios kag indi na kamo mag-estar sa sini nga duta. Indi kamo magsiling nga ‘Indi! Malakat kami kag mag-estar sa Ehipto sa diin indi na kami masakpan sang inaway, ukon makabati sang pagpanawag sa inaway, ukon magutoman.’ Kon magsiling kamo sini, dayon ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasiling, ‘Kon nakapamat-od na gid kamo sa paglakat kag pag-estar didto sa Ehipto,
dayon ang inaway nga inyo ginakahadlukan magaabot sa inyo, kag ang gutom nga inyo ginakakugmatan magasunod sa inyo, kag didto kamo magakalamatay sa Ehipto.
Ang tanan nga mga tawo nga nagpamat-od sa paglakat kag pag-estar sa Ehipto mapatay sa inaway, ukon sa gutom, ukon sa balatian. Wala sing bisan isa sa ila nga mabuhi, wala sing isa nga makapalagyo sa kalalat-an nga akon ipadala sa ila.’
“Ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagasiling, ‘Subong nga gin-ula ko ang akon kaakig kag pagbalingaso sa mga tawo sang Jerusalem, iula ko man ang akon pagbalingaso sa inyo kon magkadto kamo sa Ehipto. Ang mga tawo makibot sa pagtan-aw sa inyo, yagutaon nila kamo kag gamiton ang inyo ngalan subong pagpakamalaut. Indi na kamo makakita liwat sini nga lugar.’”
Nagpadayon ako sa pagsiling, “Ang G INOO nagasugo sa inyo nga mga nabilin sa Juda nga indi kamo magkadto sa Ehipto. Gani ginapaandaman ko kamo karon
nga nagahimo kamo sang isa ka daku nga sayop. Nagpangabay kamo nga magpangamuyo ako sa G INOO nga aton Dios para sa inyo, kag nagsaad kamo nga tumanon ninyo ang tanan nga iya ginasugo.
Karon ginasugiran ko kamo, pero wala ninyo gintuman ang tanan nga ginsugo sa akon sang G INOO nga aton Dios nga isiling sa inyo.
Gani karon, dumdoma ninyo ini: mapatay kamo sa inaway, ukon sa gutom, ukon sa balatian sa duta, sa diin luyag kamo magkadto kag mag-estar.”
Natapos ko na ang pagsugid sa mga tawo sang tanan nga ginsugo sa akon sang G INOO nga ila Dios nga amo ang nagpadala sa akon sa pagsugid sa ila.
Dayon si Azarias, anak ni Hosaya, kag si Johanan, anak ni Karea, kag ang tanan nga bugalon nga mga tawo nagsiling sa akon, “Nagabutig ikaw. Ang G INOO nga aton Dios wala magpadala sa imo sa pagsugid sa amon nga indi kami magkadto sa pag-estar sa Ehipto.
Pero si Baruc, anak ni Nerias, nagsudyot sa imo batok sa amon agod gamhan kami sang mga taga-Babilonia, sa bagay nga mapatay nila kami ukon mabihag pa Babilonia.”
Gani bisan si Johanan, ukon ang bisan sin-o sang mga opisyales sang hangaway, ukon ang bisan sin-o nga tawo indi magtuman sang sugo sang G INOO nga magpabilin sa duta sang Juda.
Dayon gindala ni Johanan kag sang tanan nga mga opisyales sang hangaway ang tanan nga nabilin sa Juda pa Ehipto, lakip ang tanan nga mga tawo nga nagbalik halin sa mga kapungsoran sa diin nag-alaplaag sila:
ang mga lalaki, ang mga babayi, ang mga kabataan, kag ang mga anak nga babayi sang hari. Gindala nila ang tanan nga mga tawo nga gintugyan ni Nebusaradan, ang pangulo nga opisyal, sa idalom sang pagtatap ni Gedalias, lakip si Baruc kag ako.
Wala nila gintuman ang sugo sang G INOO kag nagkadto sila sa Ehipto tubtob sa siudad sang Tapanes.
Sa Tapanes ang G INOO nagsiling sa akon,
“Kuha ka sang dalagku nga mga bato kag ilubong ini sa alagyan sa atubangan sang salamputan sa palasyo diri sa siudad, kag ipakita sa iban nga mga Israelinhon ang paghimo mo sini.
Dayon singgana sila nga ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, magapadala sang akon alagad nga si Haring Nabucodonosor sang Babilonia sa sini nga lugar. Sia magapahamtang sang iya trono sa ibabaw sini nga mga bato nga inyo ginlubong, kag magahumlad sa ibabaw nila ang tolda sang hari.
Si Nabucodonosor magaabot kag magalutos sang Ehipto. Ang mga tawo nga natalana nga mapatay sa balatian, mapatay paagi sa balatian. Ang mga natalana nga pagabihagon subong mga binilanggo pagabihagon, kag ang mga natalana nga mapatay sa inaway, magakalamatay sa inaway.
Sunogon ko ang mga templo sang mga dios sang Ehipto, kag ang hari sang Babilonia magasunog sang ila mga dios ukon magadala sa ila. Subong nga ang isa ka manugbantay sang karnero nagakuha sang mga bitik sa iya mga bayu, sa amo man nga bagay ang hari sang Babilonia magakuha sang duta sang Ehipto nga natinluan sang tanan nga mga pagkabutang kag dayon magahalin sia nga madinalag-on.
Pagapukanon niya ang balaan nga mga monumento nga bato sang Heliopolis sa Ehipto, kag pagasunogon niya ang mga templo sang mga dios sang mga Ehiptohanon.”
Ang G INOO naghambal sa akon nahanungod sa tanan nga mga Israelinhon nga nagaestar sa Ehipto, sa mga siudad sang Migdol, sa Tapanes, kag sa Memfis, kag sa bagatnan nga bahin sang pungsod.
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Kamo mismo nakakita sang kalaglagan nga akon ginpadala sa Jerusalem kag sa tanan nga mga siudad sang Juda. Bisan tubtob karon yara pa ini sa kalaglagan, kag wala sing may nagaestar sa sini
tungod kay ang mga pumoluyo sini naghimo sing malaut nga mga butang kag nagpaakig sa akon. Nagdulot sila sing mga halad sa iban nga mga dios kag nag-alagad sa mga dios nga bisan sila ukon kamo ukon ang inyo mga katigulangan wala magsimba.
Nagpadayon ako sa pagpadala sa inyo sang akon mga alagad nga mga propeta, nga nagsiling sa inyo nga indi ninyo paghimuon ining makangilil-ad nga butang nga akon ginadumtan.
Pero indi kamo magpati ukon magpamati. Indi kamo magbiya sang inyo malaut nga ginahimo sa paghalad sa iban nga mga dios.
Gani gin-ula ko ang akon kaakig kag kasingkal sa mga kabanwahanan sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem, kag ginsunog ko ang mga ini. Nalaglag sila kag makahaladlok tan-awon, tubtob karon nga adlaw.
“Gani, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagapamangkot karon kon ngaa ginhimo ninyo ining malaut nga butang sa inyo kaugalingon. Luyag bala kamo magdala sing kalaglagan sa mga lalaki kag mga babayi, sa mga kabataan kag mga lapsag, agod nga wala na sing may mabilin sa inyo?
Ngaa ginpaakig ninyo ako paagi sa inyo pagsimba sa mga diosdios kag paagi sa paghalad sa iban nga mga dios diri sa Ehipto, sa diin nagkadto kamo sa pag-estar? Ginahimo bala ninyo ini sa paglaglag sang inyo kaugalingon agod nga ang tagsa ka pungsod sa duta magayaguta sa inyo kag magagamit sang inyo ngalan subong pagpakamalaut?
Nalimtan bala ninyo ang tanan nga malaut nga mga butang nga nahimo sa mga kabanwahanan sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem sang inyo mga katigulangan, sang mga hari sang Juda kag sang ila mga asawa, kag ninyo kag sang inyo mga asawa?
Pero tubtob karon nga adlaw wala gid kamo magpaubos sang inyo kaugalingon. Wala kamo magpasidungog sa akon, ukon magkabuhi suno sa tanan nga mga kasugoan nga akon ginhatag sa inyo kag sa inyo mga katigulangan.
“Gani ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, magapadala sa inyo sing kalaglagan, kag magalaglag sang bug-os nga Juda.
Nahanungod sa mga tawo sang Juda nga nabilin kag nagpamat-od sa paglakat kag sa pag-estar sa Ehipto, pat-uron ko nga sila tanan malaglag. Tanan sila, dalagku kag magagmay, mapatay sa Ehipto, sa inaway ukon sa gutom. Manginmakahaladlok sila tan-awon. Ang mga tawo magayaguta sa ila kag maggamit sang ila ngalan subong pagpakamalaut.
Silutan ko ang mga nagaestar sa Ehipto, subong nga ginsilutan ko ang Jerusalem, paagi sa inaway, sa gutom, kag sa balatian.
Wala sing tawo sang Juda nga nabilin kag nagkadto sa pag-estar sa Ehipto nga makapalagyo ukon mabuhi. Wala gid sing bisan isa sa ila nga magabalik sa Juda, sa diin magahandom sila sa pagkabuhi liwat. Wala gid sing may makabalik luas sa pila nga nakapalagyo.”
Dayon ang tanan nga mga lalaki nga nakahibalo nga ang ila mga asawa nagdulot sing mga halad sa iban nga mga dios, kag ang tanan nga mga babayi nga nagatindog didto, lakip ang mga Israelinhon nga nag-estar sa nabagatnan nga bahin sang Ehipto—isa ka daku nga hubon sang mga tawo—nagsiling sa akon, “Indi kami magpamati sa ginasugid mo sa amon sa ngalan sang G INOO .
Himuon namon ang tanan nga ginsiling namon nga himuon. Magadulot kami sang mga halad sa amon diosa, ang Rayna sang Langit, kag magaula kami sang mga dulot nga ilimnon sa iya, subong nga kami kag ang amon mga katigulangan, ang amon hari kag ang amon mga pangulo, naanad na sa paghimo sini sa mga kabanwahanan sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem. Dayon may madamo kami nga mga kalan-on, nagmainuswagon kami, kag wala sing mga palaligban.
Pero sang pag-untat namon sa paghalad sa Rayna sang Langit kag sa amon pag-untat sa pagdulot sang mga halad nga ilimnon sa iya, nawad-an kami kag ang amon mga tawo napatay sa inaway kag sa gutom.”
Kag ang mga kababayin-an nagsiling pa gid, “Sang nagluto kami sang mga tinapay nga ang porma sini kaangay sang Rayna sang Langit, sang nagdulot kami sang mga halad sa iya, kag sang nag-ula kami sing mga halad nga ilimnon sa iya, ang amon mga bana nagpakamaayo sang amon ginahimo.”
Dayon nagsiling ako sa tanan nga mga lalaki kag mga babayi nga nagsabat sa akon sing subong sini,
“Nahanungod sa mga halad nga gindulot ninyo kag sang inyo mga katigulangan, sang inyo mga hari kag sang inyo mga pangulo, kag sang mga tawo sang duta sa mga kabanwahanan sang Juda kag sa mga dalan sang Jerusalem, nagahunahuna bala kamo nga ang G INOO wala makahibalo sini ukon iya ini nalimtan?
Karon gid nga adlaw ang inyo duta yara sa kalaglagan kag wala sing may nagaestar sa sini. Nanginmakahaladlok ini tan-awon kag ang mga tawo nagagamit sang iya sini ngalan subong isa ka pagpakamalaut tungod kay ang G INOO indi na makabatas sang inyo malaut kag malain nga ginahimo.
Ini nga kalaglagan nag-abot sa inyo sa sini nga adlaw tungod kay nagdulot kamo sing mga halad sa iban nga mga dios kag nagpakasala kamo batok sa G INOO, paagi sa inyo paglapas sang tanan niya nga mga sugo.”
Ginsingganan ko ang tanan nga mga tawo, ilabi na ang mga kababayinan sang ginsiling sang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, “Kamo nga mga tawo sang Juda nga nagaestar sa Ehipto kag ang inyo mga asawa nagsaad sa Rayna sang Langit sa pagdulot sing mga halad sa iya kag sa pagdulot sing mga halad nga ilimnon, kag gintuman ninyo ang inyo mga saad. Maayo gid! Tumana ninyo ang inyo mga saad kag mga sumpa!
Pero karon pamatii ako, ang G INOO, nga naghimo sang saad sa akon gamhanan nga ngalan sa tanan nga mga Israelinhon sa Ehipto: Indi na gid ako magtugot nga ang bisan isa sa inyo maggamit sang akon ngalan sa paghimo sing saad nga nagasiling, ‘Nagasumpa ako sa ngalan sang G INOO nga Gamhanan!’
Pat-uron ko nga indi kamo mag-uswag, kundi malaglag. Tanan kamo nga mga tawo sang Juda nga nagaestar sa Ehipto mapatay, ayhan sa inaway ukon balatian, tubtob nga wala gid sing isa nga mabilin sa inyo.
Pero ang pila sa inyo indi mapatay, kag makabalik sa Juda halin sa Ehipto. Dayon ang nabilin nga buhi makahibalo kon kay sin-o mga pulong ang nanginmatuod, ang akon ukon ang ila mga pulong.
Ako, ang G INOO, magahatag sa inyo sining tanda nga silutan ko kamo sa sini nga lugar, kag ang akon saad sa pagpadala sing kalaglagan sa inyo manginmatuod.
Itugyan ko si Haring Hofra sang Ehipto sa iya mga kaaway nga luyag magpatay sa iya, subong nga gintugyan ko si Haring Sedequias sang Juda kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia nga iya kaaway kag luyag magpatay sa iya.”
Sa ikap-at nga tuig nga si Joaquim, anak ni Josias amo ang hari sang Juda, si Baruc nga anak ni Nerias nagsulat sang akon gindikta sa iya. Dayon nagsiling ako sa iya
nga ang G INOO, ang Dios sang Israel, nagsiling, “Baruc,
nagasiling ikaw, ‘Indi na ako makabatas! Ang G INOO nagdugang sing kalisod sa akon mga palaligban. Ginakapoy na ako sa pag-ugayong, kag indi ako makapahuway!’
“Pero ako, ang G INOO, magaguba sang akon ginpatindog, kag magagabot sang akon gintanom. Himuon ko ini sa bug-os nga duta.
Nagapaabot bala ikaw nga tratahon ko ikaw sing pinasahi? Indi ka magpaabot. Padalhan ko sing kalaglagan ang tanan nga mga katawhan, pero ikaw imo maluwas bisan diin ikaw makadto. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO naghambal sa akon nahanungod sa mga kapungsoran.
Amo ini ang iya ginsiling nahanungod sa Ehipto. Naghambal sia nahanungod sa hangaway ni Haring Neco sang Ehipto, nga ginlutos ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia sa Carquemis malapit sa Suba sang Eufrates, sa ikap-at nga tuig nga si Joaquim anak ni Josias, amo ang hari sang Juda:
“Ang Ehiptohanon nga mga opisyales nagasinggit, ‘Amana ang inyo mga taming, kag lakat kamo sa pag-away!
Amana ang inyo mga kabayo, kag sakyi ini! Linya kamo, kag isuksok ang inyo mga helmet! Baira ang inyo mga bangkaw! Isuklob ang inyo mga panaming!’”
Nagapamangkot ang G INOO, “Pero ano ang akon makita? Nagabalalik sila sa kakugmat. Ang ila mga soldado nagkalalutos. Tungod sang kahadlok, nagdalagan sila sing madasig, nga wala bulobalikid.
Ang mga nagadalagan sing madasig indi makaluwas, ang mga soldado indi makapalagyo. Sa aminhan, sa higad sang Eufrates, nagakasandad sila kag nagakapukan.
Sin-o ini nga nagataas kaangay sang Nilo, kaangay sang isa ka suba nga nagapamangpang ang iya tubig?
Ini amo ang Ehipto, nga nagataas kaangay sang Nilo, kaangay sang isa ka suba nga nagapamangpang ang iya tubig. Ang Ehipto nagsiling, ‘Magataas ako kag tabunan ko ang kalibutan, laglagon ko ang mga siudad kag ang mga tawo nga nagaestar didto.
Palakta ang mga kabayo, kag patuwaka ang mga karwahi sa inaway! Pagwaa ang mga soldado, ang mga tawo gikan sa Etiopia kag Libya, nga nagadala sing mga taming, ang matanda nga mga manugpana gikan sa Lidya.’”
Amo ini ang adlaw sang G INOONG Dios sang mga hangaway: karon nga adlaw magatimalos sia, karon nga adlaw silutan niya ang iya mga kaaway. Ang iya mga espada magakaon sa ila tubtob mabusog ini, kag magainom sang ila dugo tubtob maayawan ini. Karon nga adlaw ang G INOONG Dios sang mga hangaway nagahalad sang iya mga biktima, sa aminhan, sa higad sang Eufrates.
Mga tawo sang Ehipto, kadto kamo sa Galaad, kag mangita kamo sing bulong! Ang tanan ninyo nga mga bulong nanginwalay pulos, wala gid sing may makaayo sa inyo.
Ang mga kapungsoran nakabati sang inyo kahuloy-an, ang tanan nakabati sang inyo pagsinggit. Ang isa ka soldado nakabunggo sa isa, kag sila nga duha natumba.
Ang G INOO naghambal sa akon sang ginsalakay ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia ang Ehipto. Nagsiling sia,
“Isugid ini sa mga kabanwahanan sang Ehipto, sa Migdol, Memfis kag Tapanes: ‘Maghanda kamo sa pag-apin sang inyo kaugalingon, ang tanan nga inyo ginapanag-iyahan pagalaglagon sa inaway!
Ngaa bala nga ang inyo gamhanan nga dios nga si Apis napukan? Ang G INOO nagtumba sa iya!’
Ang inyo mga soldado nakasandad kag napukan, ang tagsatagsa nagasiling sa isa, ‘Dali! Mapauli kita sa aton mga tawo, kag malagyo sa espada sang kaaway!’
“Hatagi ang hari sang Ehipto sing bag-o nga ngalan, ‘Palawakal nga Nagapaligad sang Iya Kahigayunan.’
Ako, ang G INOO sang mga hangaway, amo ang hari. Ako amo ang Dios nga buhi. Subong nga ang Bukid sang Tabor nagalabaw sa mga kabukiran, kag ang Bukid sang Carmel mas mataas sang sa dagat, subong man ang kusog sang nagasalakay sa inyo.
Maghanda kamo nga manginbinilanggo, kamo nga mga tawo sang Ehipto! Ang Memfis mangin-isa ka desierto, isa ka kalaglagan nga wala sing may nagaestar.
Ang Ehipto kaangay sang isa ka matambok nga baka, nga ginkutot sang langaw halin sa aminhan.
Bisan ang iya binayaran nga mga soldado wala sing mahimo subong sang tinday nga mga baka. Wala sila magtindog kag mag-away, tanan sila nagbalik kag nagdalagan, kay ang adlaw sang ila katapusan nag-abot, ang tion sang ila kalaglagan.
Ang Ehipto nagapalagyo nga nagasagirit kaangay sang man-og, samtang nagapalapit ang mga hangaway sang kaaway. Ginasalakay nila ini nga may mga wasay, kaangay sang mga tawo nga nagapanapas sang mga kahoy.
Pagalaglagon nila ang iya madabong nga kagulangan. Ang ila mga soldado tama kadamo nga indi maisip, mas madamo pa sang sa mga apan.
Ang mga tawo sang Ehipto nahuy-an, gindaog sila sang mga tawo gikan sa naaminhan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, nagasiling, “Silutan ko si Amon, ang dios sang Tebes, lakip ang Ehipto, kag ang iya sini mga dios kag mga hari. Kuhaon ko ang hari sang Ehipto kag ang tanan nga nagasalig sa iya,
kag itugyan ko sila sa mga luyag magpatay sa ila, kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia kag sa iya mga hangaway. Pero sa ulihi ang mga tawo magaestar liwat sa Ehipto, subong sang ila ginhimo sang una nga mga panahon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
“Mga tawo ko, indi kamo magkahadlok, mga tawo sang Israel, indi kamo magkakugmat. Luwason ko kamo gikan sa malayo nga duta, gikan sa duta sa diin mga binilanggo kamo. Magapauli kamo, kag magakabuhi sa paghidait, indi kamo maano, kag wala sing may mapahadlok sa inyo.
Magakadto ako sa inyo, kag magaluwas sa inyo. Laglagon ko ang tanan nga mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko kamo, pero indi ko kamo paglaglagon. Silutan ko kamo, pero kon ako magsilot sa inyo, wala ako sing may pinasulabi. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Sa wala pa masalakay sang hari sang Ehipto ang Gaza, ang G INOO naghambal sa akon nahanungod sa Filistia.
Nagsiling sia: “Tan-awa! Ang mga tubig nagataas sa aminhan, kag magailig ini kaangay sang isa ka suba nga nagabaha. Magalapaw ini sa duta, kag sa tanan nga yara sa duta, sa mga siudad, kag sa mga tawo nga nagaestar didto. Ang mga tawo magapangayo sing bulig, ang tagsatagsa sa duta magahibi sing mapait.
Mabatian nila ang mga lapaklapak sang mga kabayo, ang kinalas sang mga karwahi, ang gahod sang mga kariton. Ang mga ginikanan indi na magbalikid sa ila mga kabataan, ang ila mga kamot magahuyhoy sa ila mga kilid.
Ang tion nag-abot sa paglaglag sang Filistia, sa pagtapna gikan sa Tiro kag Sidon sang tanan nga bulig nga nabilin. Ako, ang G INOO, magalaglag sang mga Filistinhon, sang tanan nga nag-abot gikan sa mga baybayon sang Creta.
Ang daku nga kalisod nag-abot sa mga tawo sang Gaza, kag ang mga tawo sang Askelon naghipos. Tubtob pa bala san-o ang paglalaw sang mga nabilin sang Filistia?
Nagasinggit kamo, ‘Espada sang G INOO ! Tubtob pa bala san-o ang pagpanglabo mo? Balik ka sa imo tagob, magpabilin didto kag magpahuway!’
Pero paano bala ang pagpahuway sini, kon ginhatagan ko ini sing bulohaton nga himuon? Ginsugo ko ini sa pagsalakay sang Askelon, kag sang mga tawo nga nagaestar sa baybayon.”
Amo ini ang ginsiling sang G INOO sang mga hangaway nahanungod sa Moab: “Kaluoyi man ang mga tawo sang Nebo, ang ila banwa nalaglag! Ang Kiryataim naagaw, ang iya sini malig-on nga pamakod narumpag, kag ang iya mga tawo nahuy-an,
ang katahom sang Moab wala na. Ang kaaway nag-agaw sang Hesbon, kag nagplano sa paglaglag sang pungsod sang Moab. Ang banwa sang Madmena pagapahipuson, ang mga hangaway magasalakay batok sini.
Ang mga tawo sang Horonaim nagasinggit, ‘Palugos! Kalaglagan!’
“Ang Moab nalaglag, pamatii ninyo ang mga kabataan nga nagahinibi.
Pamatii ang gahod sang ila pagnguyngoy sa dalan pataklad sa Luhit, ang mga paghinibi sang kalisod, sa dalanon padulhog sa Horonaim.
Nagasiling sila, ‘Palagyo, luwasa ang inyo kabuhi! Dalagan kamo kaangay sang isa ka asno nga talunon sa desierto!’
“O Moab, nagsalig ka sa imo kusog kag manggad, pero karon, bisan ikaw pagaagawan, kag si Kemos nga imo dios pagabihagon, upod ang iya mga prinsipe kag mga pari.
Wala sing banwa nga indi malaglag, ang kapatagan kag ang wayang manginyara sa kalaglagan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Himoi sing isa ka lapida ang Moab, sa indi madugay pagalaglagon ini. Ang iya sini mga kabanwahanan malaglag, kag wala sing isa nga magaestar didto liwat.”
Pakamalauton ang tawo nga wala nagahimo sang bulohaton sang G INOO sa bug-os niya nga tagipusoon! Pakamalauton ang tawo nga wala nagapatay paagi sa iya espada!
Ang G INOO nagsiling, “Ang Moab nagkabuhi sa gihapon nga malig-on kag wala pa gid mabihag. Ang Moab kaangay sang bino nga ginpalugdang kag wala ginhuwad halin sa isa ka tadyaw pakadto sa isa. Ang iya sini lalim wala maglain, kag ang iya sini sabor maayo man gihapon.
“Gani karon, magaabot ang tion nga magapadala ako sing mga tawo nga magabubo sang Moab kaangay sang bino. Pagaulaon nila ang bino nga unod sang mga tadyaw kag pamuongon ini.
Dayon ang mga Moabnon mapaslawan sa ila dios nga si Kemos, subong sang mga Israelinhon nga napaslawan kay Betel, isa ka dios nga ila ginsaligan.
“Mga tawo sang Moab, ngaa bala nagapakabaganihan kamo, mga maisog nga soldado nga natilawan sa inaway?
Ang Moab kag ang iya sini mga siudad nalaglag, ang iya pinili nga mga pamatan-on nga lalaki ginpamatay. Ako amo ang Hari, ang G INOO sang mga hangaway, kag ako naghambal sini.
Ang katapusan sang Moab nagahilapit, ang iya sini kalaglagan manug-abot na.
“Maglalaw kamo tungod sina nga pungsod, kamo nga nagaestar malapit sa iya, tanan kamo nga nakahibalo sang iya kabantugan. Magsiling kamo, ‘Ang iya gamhanan nga paggahom natapos, ang iya dungog kag kusog wala na.’
Kamo nga nagaestar sa Dibon, panaog kamo gikan sa inyo trono kag magpungko sa duta nga yab-ukon. Yari na ang manuglaglag sang Moab, kag naglaglag sang iya sini mga pamakod.
Kamo nga nagaestar sa Aroer, tindog kamo sa higad sang dalan kag maghulat, pamangkuta ninyo ang bisan sin-o nga nagapalagyo, hibalua sa ila kon ano ang natabo.
Magasabat sila, ‘Ang Moab napukan, maghibi kamo tungod sa iya, kay nahuy-an sia. Ipahibalo ninyo sa Suba sang Arnon nga ang Moab nalaglag!’
“Ang paghukom nag-abot sa mga siudad sang kapatagan: sa Holon, sa Jaza, sa Mefaat,
sa Dibon, sa Nebo, sa Bet-diblataim,
sa Kiryataim, sa Betgamul, sa Betmeon,
sa Keryot, kag sa Bozra. Ang paghukom nag-abot sa tanan nga mga siudad sang Moab, sa malayo kag sa malapit.
Ang Moab ginkuhaan sing kusog, kag ang iya gahom ginlaglag. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Huboga ang Moab, tungod kay nagbato ini sa akon. Ang Moab magaligid sa iya kaugalingon nga suka, kag ang mga tawo magakadlaw sa iya.
O Moab, dumdoma kon daw ano ang pagyaguta mo sa mga tawo sang Israel? Ginkabig mo sila nga daw sa nadakpan upod sa isa ka guban sang mga makawat.
“Kamo nga mga tawo nga nagaestar sa Moab, bayai ninyo ang inyo mga banwa! Lakat kamo kag mag-estar sa mga pil-as! Manginkaangay kamo sang alimokon nga nagahimo sang iya pugad sa mga bibi sang pulopil-as.
Bugalon kaayo ang Moab! Nabatian ko kon daw ano ka bugalon, hambog kag matinaastaason ang mga tawo, kon daw ano ang hunahuna nila sa ila kaugalingon.
Ako, ang G INOO, nakahibalo sang ila pagpahambog. Wala sing pulos ang ila mga pagpabugal, kag ang mga butang nga ila ginahimo indi magpadayon.
Gani, magahibi ako para sa bug-os nga Moab kag para sa mga tawo sang Kir-heres.
Magahibi ako para sa mga tawo sang Sibma, labi pa sang sa mga tawo sang Jazer. O Siudad sang Sibma, kaangay ikaw sang isa ka balagon sang ubas nga nagatabok sa Patay nga Dagat, kag nagalambot tubtob sa Jazer. Pero karon ang imo mga patubas sa tingadlaw kag mga ubas ginlaglag.
Ang kalipay kag kasadya ginkuha sa mapatubason nga duta sang Moab. Ginpauntat ko ang pag-ilig sang bino sa mga pulogaan. Wala na sing bisan isa nga nagahimo sing bino kag nagasinggit sa kalipay.
“Ang mga tawo sang Hesbon kag Eleale nagasinggit, kag ang ila singgit sarang mabatian tubtob sa Jahaz. Mabatian ini sang mga tawo sa Zoar, kag mabatian tubtob sa Horonaim kag sa Eglat-selisiya. Bisan pa ang Sapa sang Nimrim nagmala.
Pauntaton ko ang mga tawo sang Moab sa pagdulot sang mga halad nga sinunog sa mataas nga lugar kag sa pagdulot sang mga halad sa ila mga dios. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Gani ang akon tagipusoon nagapangalisod tungod sa Moab kag tungod sa mga tawo sang Kir-heres, kaangay sang isa ka tawo nga nagatukar sang kalantahon para sa patay sa isa ka plawta, tungod kay wala na ang tanan nila nga mga pagkabutang.
Ang tagsatagsa nagpakalbo sang iya ulo kag nagpamarbas. Tanan sila nagpilas sang ila mga kamot, kag ang tagsatagsa nagabayo sing sako.
Sa tanan nga mga atop sang balay sa Moab kag sa mga plasa, ang mga tawo nagalalaw, kay ginbuong ko ang Moab kaangay sang isa ka tadyaw nga wala maluyagi sang bisan sin-o.
Ang Moab nabuka! Magsinggit kamo! Ang Moab nahuy-an. Nalaglag ini, kag ang tanan nga mga kapungsoran sa palibot nagayaguta sa iya. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsaad nga ang isa ka pungsod magadagit sang Moab kaangay sang isa ka agila nga nagahumlad sang iya mga pakpak.
Ang mga kabanwahanan kag ang mga pamakod pagaagawon. Sa sadto nga adlaw ang mga soldado sang Moab magakahadlok subong sang isa ka babayi nga manugbata nga ginasakitan.
Ang Moab pagalaglagon kag indi na mangin-isa ka pungsod, tungod kay nagbato sia sa akon.
Ang kakugmat, ang mga tugalbong, kag ang mga tiglapak nagahulat sa mga tawo sang Moab. Ang G INOO naghambal sini.
Ang bisan sin-o nga nagatinguha sa pagpalagyo sa kakugmat mahulog sa mga tugalbong, kag ang bisan sin-o nga nagasaka pa gwa sa tugalbong madakpan sa tiglapak, tungod kay gintalana sang G INOO ang tion sang paglaglag sang Moab.
Ang makaluluoy nga mga nakapalagyo nagatinguha sa pagpangita sing palanaguan sa siudad sang Hesbon pero ini nga siudad nga gingamhan anay ni Haring Sihon nagadabadaba sa kalayo. Ang kalayo nagsunog sang mga pamakod sa dulonan kag sang mataas nga mga bukid sang mga tawo sang Moab nga maluyagon sa inaway.
Kaluoyi man ang mga tawo sang Moab! Ang mga tawo nga nagsimba kay Kemos nalaglag, kag ang ila mga anak nga lalaki kag babayi ginbihag subong mga binilanggo.
Pero sa palaabuton nga mga inadlaw pauswagon liwat sang G INOO ang Moab. Tanan ini nga ginsiling sang G INOO mahanabo sa Moab.
Amo ini ang ginsiling sang G INOO nahanungod sa mga Amonhon: “Diin na bala ang mga lalaki sang Israel? Wala na bala sing may magaapin sang ila duta? Ngaa gintugotan nila ang mga tawo nga nagasimba kay Moloc sa pagagaw sang kadutaan sang tribo ni Gad kag sa pag-estar didto?
Pero, ang tion magaabot nga pabation ko ang mga tawo sang siudad sang Raba sang ginahod sang inaway. Ini nga siudad magapabilin nga ginub-an kag ang iya sini mga barangay pagasunogon. Dayon ang Israel magabawi sang iya duta sa mga nagkuha sini sa ila.
Mga tawo sang Hesbon, magsinggit kamo! Ang Ay nalaglag! Mga kababayin-an sang Raba, maglalaw kamo! Magbayu kamo sing sako, kag maglalaw. Magsalasala kamo. Ang inyo dios nga si Moloc pagabihagon, lakip ang iya mga pari kag mga prinsipe.
Ngaa bala nagapabugal kamo, mga tawo nga indi matutom? Ang inyo kusog nagakadula. Ngaa nagasalig kamo sa inyo gahom, kag nagasiling nga wala gid sing may mangahas sa pagsalakay sa inyo?
Padalhan ko kamo sing kakugmat gikan sa tanan nga lugar. Tanan kamo magapalagyo. Ang tagsatagsa magapalagyo tungod sang iya kabuhi, kag wala na sing may magtipon liwat sang inyo mga hangaway.
“Pero sa ulihi pauswagon ko liwat ang mga Amonhon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Amo ini ang ginsiling sang G INOO sang mga hangaway nahanungod sa Edom: “Nadula bala sang mga tawo sang Edom ang ila husto nga panghunahuna? Indi na bala makatudlo sa ila ang ila mga manuglaygay kon ano ang himuon? Nadulaan na bala sila sing kaalam?
Mga tawo sang Dedan, magbalik kamo kag magdalagan! Magpanago kamo! Laglagon ko ang mga kaliwat ni Esau, tungod kay ang akon tion nag-abot na sa pagsilot sa ila.
Kon ang mga tawo magpamupo sang mga ubas, indi bala nga ginabilinan nila ang mga balagon sang ubas? Kon ang mga makawat magpangawat kon gab-i, indi bala ginakuha lamang nila ang ila naluyagan.
Pero gin-urot ko gid kuha ang mga pagkabutang sang mga kaliwat ni Esau kag ginkuha ang tabon sang ila palanaguan, agod nga indi na sila makapanago. Ang mga tawo sang Edom kag ang ila mga pariente kag kasilingan nalaglag. Wala sing may nabilin sa ila.
Ibilin ang inyo mga ilo sa akon, kag tatapon ko sila. Ang inyo mga balo sarang makasalig sa akon.
“Kon ang mga tawo nga indi takos silutan dapat mag-inom sa kupa sang silot, nagahunahuna bala kamo nga indi kamo masilutan? Indi! Dapat kamo mag-inom sa kupa!
Ako gid nagsumpa nga ang siudad sang Bozra manginmakahaladlok nga tan-awon kag mangin-isa ka desierto. Ang mga tawo magayaguta sini kag magagamit sang iya ngalan subong isa ka pagpakamalaut. Ang tanan nga mga kabarangayan sa palibot malaglag sa walay katapusan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.” Nagsiling ako, “Edom, nakabaton ako sing mensahe halin sa G INOO . Nagpadala sia sing manugpahibalo sa pagsiling sa mga kapungsoran sa pagtipon sang ila mga hangaway kag sa paghanda sa pagsalakay sa imo.
Ang G INOO magapaluya sa imo, kag wala na sing may magtahod sa imo.
Ang imo bugal nagdaya sa imo. Nagahunahuna ka nga sila nagakahadlok sa imo pero wala sing may nagakahadlok sa imo. Nagaestar ka sa mga batuhon nga pil-as, sa putokputokan sang mataas nga bukid. Pero bisan nagaestar ka subong kataas sang ginaestaran sang mga agila, ang G INOO magapapanaog sa imo. Ang G INOO naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling, “Ining daku nga kalaglagan magaabot sa Edom, sa bagay nga ang tanan nga nagaagi magakakugmat kag magakahadlok.
Ang matabo sa Edom amo man ang natabo sa Sodoma kag Gomorra, sang ginlaglag sila kag ang palibot nga mga kabanwahanan. Wala sing may magaestar didto liwat. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Magaabot ako kaangay sang isa ka leon nga nagapakadto sa madabong nga halalban gikan sa madamol nga kakahuyan sa higad sang Suba sang Jordan, kag papalagyuhon ko sa gilayon ang mga taga-Edom gikan sa ila pungsod. Dayon ang pangulo nga akon ginpili magadumala sang pungsod. Sin-o bala ang sarang mapaanggid sa akon? Sin-o bala ang mangahas sa pagbato sa akon? Ano bala nga pangulo ang makasumpong sa akon?
Gani, pamatii ang plano nga akon ginhimo batok sa mga tawo sang Edom, kag kon ano ang akon ginaplano nga himuon sa mga tawo nga nagaestar sa siudad sang Teman. Bisan ang ila mga kabataan pagaguyoron pa gwa, kag ang tanan magakakugmat.
Kon mapukan ang Edom, ang iya sini kagahod magatay-og sang bug-os nga duta, kag ang mga paghinibi tungod sang kahadlok mabatian tubtob sa Mapula nga Dagat.
Ang kaaway magasalakay sang Bozra kaangay sang isa ka agila nga nagasulip nga nagahumlad sang iya mga pakpak. Sa sadto nga adlaw, ang mga soldado sang Edom magakahadlok subong sang isa ka babayi nga manugbata nga ginasakitan.”
Amo ini ang ginsiling sang G INOO nahanungod sa Damasco: “Ang mga tawo sa mga siudad sang Hamat kag Arpad nagapalibog kag nagakatublag, tungod kay nabatian nila ang malain nga balita. Ang pagkatublag nagabalulon sa ila kaangay sang balod sa dagat, kag indi sila makapahuway.
Ang mga tawo sang Damasco mga maluya kag nagpalagyo sila sa kahadlok. Ginasakitan sila kag makaluluoy kaangay sang isa ka babayi nga manugbata.
Ang bantog nga siudad nga sang una anay malipayon wala na gid sing mga tawo.
Gani sa sadto nga adlaw ang mga pamatan-on nga lalaki pagapatyon sa mga dalan sang siudad kag ang tanan nga mga soldado malaglag.
Sunogon ko ang mga pader sang Damasco kag ang mga palasyo ni Haring Benhadad. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.”
Amo ini ang ginsiling sang G INOO nahanungod sa tribo ni Kedar kag sa mga distrito nga gingamhan ni Hasor, nga ginlutos ni Haring Nabucodonosor sang Babilonia: “Salakaya ang mga tawo sang Kedar, kag laglaga ina nga tribo sang mga tawo sa sidlangan!
Agawa ang ila mga tolda kag ang ila mga kasapatan, ang mga kurtina sang ila mga tolda kag ang tanan nga yara sa ila mga tolda. Kuhaa ang ila mga kamelyo, kag singgana ang mga tawo, ‘Ang kakugmat yara sa inyo palibot!”
“Mga tawo sang Hasor, ako, ang G INOO, nagapaandam sa inyo sa pagdalagan sa malayo kag sa pagpanago. Si Haring Nabucodonosor sang Babilonia nagplano batok sa inyo, kag amo ini ang iya ginasiling,
‘Dali kamo! Salakayon naton ang mga tawo nga nagapatawhay kag wala sing libog! Ang ila siudad wala sing mga pwerta ukon mga pintal kag wala gid sing may nagaapin sini.’
“Kuhaa ang ila mga kamelyo, kag ang tanan nila nga mga baka! Paalaplaagon ko sa tanan nga lugar yadtong mga tawo nga nagapagunting sing malip-ot sang ila mga buhok, kag padalhan ko sila sing kalaglagan gikan sa ila bug-os nga palibot.
Ang Hasor mangin-isa ka desierto sa walay katubtoban, isa ka lugar nga ang nagaestar talunon lamang nga mga ido. Wala sing tawo nga magaestar didto liwat. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Sa pagsugod sang paggahom ni Sedequias subong hari sang Juda, ang G INOO sang mga hangaway naghambal sa akon nahanungod sa pungsod sang Elam.
Nagsiling sia, “Pamatyon ko ang tanan nga mga manugpana nga naghimo sang Elam nga tuman ka gamhanan.
Pahuyopon ko ang hangin batok sa Elam gikan sa tanan nga lugar, kag paalaplaagon ko ang mga tawo sini sa tanan nga mga lugar, tubtob nga wala na gid sing pungsod nga wala makadtoi sang mga nagpalalagyo.
Himuon ko nga ang mga tawo sang Elam magkahadlok sa ila mga kaaway, nga luyag magpatay sa ila. Laglagon ko ang mga tawo sang Elam sa akon daku nga kaakig kag magapadala ako sing mga hangaway batok sa ila tubtob mapapas sila.
Laglagon ko ang ila mga hari kag mga pangulo, kag didto ko ipahamtang ang akon trono.
Pero sa ulihi pauswagon ko liwat ang mga tawo sang Elam. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Amo ini ang ginsiling sang G INOO sa akon nahanungod sa siudad sang Babilonia kag sang iya mga pumoluyo:
“Isugid ang mga balita sa mga kapungsoran! Ipahibalo ini! Ibantala ang hayahay, kag ipahibalo ang balita! Indi ini pag-ilikom! Ang Babilonia napukan! Si Mardoc nga iya dios nawas-ag! Ang mga diosdios sang Babilonia nahuyan, kag ang iya makaulogot nga mga estatwa nagkaladugmok!
“Ang isa ka pungsod gikan sa aminhan nag-abot sa pagsalakay sang Babilonia, kag himuon ini nga isa ka desierto. Ang mga tawo kag kasapatan magapalagyo, kag wala sing may mag-estar didto.”
Ang G INOO nagasiling, “Kon mag-abot ina nga tion, ang mga tawo sang Israel kag Juda magabalik nga nagahinibi, kag magapangita sa akon nga ila Dios.
Magapamangkot sila sang dalan pa Sion kag dayon magalakat sila padulong sa sina nga dalan. Magahimo sila sing kasugtanan nga wala sing katapusan upod sa akon kag indi na gid nila ini paglapason.
“Ang akon mga tawo kaangay sang mga karnero nga ginpatalang sang ila mga manugbantay sa kabukiran. Nagtalangtalang sila kag indi na sila makatultol kon diin ang ila balay.
Ginsalakay sila sang tanan nga nakakita sa ila. Ang ila mga kaaway nagasiling, ‘Nagpakasala sila batok sa G INOO, gani ang aton ginhimo indi sayop. Ang ila mga katigulangan nagsalig sa G INOO, kag dapat sila kuntani magpabilin nga mga matutom sa iya.’
“Mga tawo sang Israel, palagyo kamo gikan sa Babilonia! Bayai ninyo ina nga pungsod! Mag-una kamo sa paghalin kaangay sang toro nga kanding nga nagapanguna sa panong.
Pahublagon ko ang isa ka guban sang makusog nga mga kapungsoran sa aminhan, kag pasalakayon ko sila sa Babilonia. Magalinya sila sa pag-away batok sa pungsod kag ila ini agawon. Matanda sila nga mga manugpana nga nagaigo gid sang ila ginapana.
Ang Babilonia pagakuhaan sang malahalon nga mga pagkabutang kag ang mga nagakuha sini magakuha sang tanan nga ila naluyagan. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Mga tawo sang Babilonia, ginkuhaan ninyo sang mga pagkabutang ang akon pungsod. Malipayon kamo kag masinadyahon nga nagalibutlibot kaangay sang isa ka baka nga nagalinas sang uyas ukon kaangay sang nagahirihiri nga kabayo,
pero ang inyo daku nga siudad magakahuya kag mahuy-an. Ang Babilonia mangin-isa ka pinakakubos nga pungsod sa tanan nga mga kapungsoran. Mangindesierto ini nga mamala nga wala sing tubig.
Tungod sang akon kaakig, wala gid sing may mag-estar sa Babilonia. Malaglag gid ini. Ang tanan nga nagaagi maurongan kag matingala sang natabo sa iya.
“Mga manugpana, linya kamo sa pagsalakay sang Babilonia kag libuti ini. Ipana ang tanan ninyo nga mga baslay sa Babilonia, tungod kay nagpakasala ini batok sa akon nga G INOO .
Isinggit ang panawag sa inaway sa palibot sang siudad! Karon ang Babilonia nag-ampo. Ang iya mga pader nalusod kag naguba. Ako magatimalos sa mga taga-Babilonia. Gani timalusi sila, kag himua sa ila ang ila ginhimo sa iban.
Indi pag-ipapanggas ang mga binhi sa sina nga pungsod, ukon paaniha ang mga tawo sang patubas. Ang tagsa ka dumoluong nga nagaestar didto magakahadlok sa hangaway nga nagasalakay kag magapauli sila.
Ang G INOO nagasiling, “Ang mga tawo sang Israel kaangay sang mga karnero nga ginlagas kag ginpaalaplaag sang mga leon. Ginsalakay sila anay sang hari sang Asiria, kag dayon si Haring Nabucodonosor sang Babilonia nagkitkit sang ila mga tul-an.
Tungod sini, ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, magasilot kay Haring Nabucodonosor kag sang iya pungsod, subong nga ginsilutan ko ang hari sang Asiria.
Pabalikon ko ang mga tawo sang Israel sa ila duta. Magakaon sila sang kalan-on nga nagatubo sa Bukid sang Carmel kag sa kadutaan sang Basan, kag magakaon sila sang tanan nga naluyagan nila nga mga butang nga nagatubo sa kadutaan sang Efraim kag Galaad.
Kon mag-abot ina nga tion, wala sing sala nga makita sa Israel, kag wala sing kalautan sa Juda, tungod kay patawaron ko ang mga tawo nga akon gintugotan nga mabuhi. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Salakaya ang mga tawo sang Merataim kag Pekod. Pamatya kag laglaga sila. Himua ang tanan nga ginasugo ko sa imo. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
Ang kagahod sang inaway mabatian sa duta kag may daku nga kalaglagan.
Ang Babilonia nagmaso kag nagdugmok sang bug-os nga duta, kag karon ina nga maso nagkalabali! Ang tanan nga mga kapungsoran ginkugmat sa natabo sa sina nga pungsod.
O Babilonia, nasiod ikaw sing siod nga akon ginbutang sa imo, bisan nga wala ikaw makahibalo sini kay nagpakig-away ka batok sa akon.
Ginbuksan ko ang lugar sa diin ginatago ko ang akon mga hinganiban, kag sa akon kaakig ginpagwa ko ini, tungod kay ako, ang G INOONG Dios sang mga hangaway, may bulohaton nga dapat himuon sa Babilonia.
Salakaya ini gikan sa tanan nga mga lugar kag buksi ang lugar sa diin ginatago ang iya mga trigo! Tumpoka ang inagaw kaangay sang mga tinumpok nga trigo! Laglaga ang pungsod! Indi gid ini pagbilini sang bisan ano!
Pamatya ang tanan nila nga mga soldado! Pamatya sila! Ang mga tawo sang Babilonia pagalaglagon! Ang tion sang pagsilot sa ila nag-abot na!’”
Ang mga nakapalagyo sa Babilonia nagkadto sa Jerusalem, kag nagsugid kon daw ano ang pagtimalos sang G INOO nga aton Dios sa ginhimo sang mga taga-Babilonia sa iya Templo.
“Singgana ang mga manugpana sa pagsalakay sang Babilonia. Ipadala ang tanan nga nakahibalo maggamit sang pana kag baslay. Libuti ang siudad agod wala sing may makapalagyo bisan isa. Pabayra sia sang tanan nga iya nahimo, kag himua sa iya ang iya ginhimo sa iban, tungod kay nagpabugal sia batok sa akon, ang balaan nga Dios sang Israel.
Gani ang iya mga pamatan-on nga lalaki pagapatyon sa mga dalan sang siudad, kag ang tanan niya nga mga soldado pagalaglagon sa sadto nga adlaw. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“O Babilonia, puno ikaw sang pagpabugal, gani ako, ang G INOONG Dios sang mga hangaway, batok sa imo! Ang akon tion nag-abot sa pagsilot sa imo.
Ang imo bugalon nga pungsod magakasandad kag magakapukan, kag wala gid sing may magpatindog sa imo. Sunogon ko ang imo mga siudad, kag ang tanan nga yara sa palibot pagalaglagon.”
Ang G INOO sang mga hangaway nagasiling, “Ang mga tawo sang Israel kag Juda ginapigos. Ang mga nagdakop sa ila nagabantay gid sa ila sing maayo, kag indi magtugot nga buy-an sila.
Pero ang isa nga magaluwas sa ila makusog, ang iya ngalan amo ang G INOO sang mga hangaway. Sia gid amo ang magaapin sang ila kawsa, kag magadala sing paghidait sa kalibutan, pero magadala sing kagamo sa mga tawo sang Babilonia.”
Ang G INOO nagasiling, “Patyon ang Babilonia! Pamatyon ang iya mga tawo, ang iya mga pangulo, kag mga mangin-alamon.
Pamatyon ang iya butigon nga mga propeta, daw ano kabuang sa ila! Pamatyon ang iya mga soldado, daw ano ang ila kahadlok!
Laglagon ang iya mga kabayo kag mga karwahi sa inaway! Pamatyon ang mga soldado nga ginasuholan, daw ano kaluya sa ila! Laglagon ang iya mga manggad, panguhaon ang iya mga pagkabutang.
Padalhi sing tingadlaw ang iya duta, kag pamalha ang iya mga suba, ang Babilonia isa ka duta sang makahaladlok nga mga diosdios, nga naghimo sa mga tawo nga buangbuang.
“Gani, ang Babilonia pagaestaran sang mga demonyo kag malaut nga mga espiritu, kag sang mahigko nga mga pispis. Indi na gid liwat mag-estar didto ang mga tawo, indi na gid tubtob sa palaabuton nga panahon.
Ang matabo sa Babilonia amo man ang natabo sa Sodoma kag Gomorra, sang ginlaglag ko sila kag ang palibot nga mga kabanwahanan. Wala na gid sing may mag-estar didto liwat, Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Ang mga tawo nagaabot gikan sa isa ka pungsod sa aminhan, ang isa ka gamhanan nga pungsod gikan sa malayo, kag madamo nga mga hari ang nagahanda sa inaway.
Ginkuha nila ang ila mga pana kag mga espada, mga mapintas sila kag wala sing kaluoy. Ang ila ginahod kaangay sang nagadaguhob nga dagat, samtang nagasakay sila sa ila mga kabayo. Handa sila sa pag-away batok sa Babilonia.
Ang hari sang Babilonia nakabati sang balita, kag naghuyhoy ang iya abaga. Gindakop sia sang kakugmat, sang kasakit kaangay sang manugbata nga ginasakitan.
“Ako, ang G INOO, magaabot kaangay sang isa ka leon nga nagapakadto sa madabong nga halalban gikan sa madamol nga kakahuyan sa higad sang Jordan, kag papalagyuhon ko sa gilayon ang mga taga-Babilonia gikan sa ila siudad. Dayon ang pangulo nga akon ginpili magagahom sang pungsod. Sino bala ang sarang mapaanggid sa akon? Sin-o bala ang mangahas sa pagbato sa akon? Ano bala nga pangulo ang makasumpong sa akon?
Gani pamatii ang plano nga akon ginhimo batok sa siudad sang Babilonia, kag ang luyag ko himuon sa iya mga tawo. Bisan ang ila mga kabataan pagaguyoron pa gwa, kag ang tanan magakakugmat.
Kon mapukan ang Babilonia, ang iya sini kagahod magatay-og sang bugos nga duta, kag ang mga paghinibi tungod sang kahadlok mabatian sang iban nga mga kapungsoran.”
Ang G INOO nagasiling, “Ipadala ko ang makahalalit nga hangin sa Babilonia kag sa iya mga tawo.
Magapadala ako sing mga dumoluong nga magalaglag sang Babilonia kaangay sang hangin nga nagapalid sang dagami. Kon mag-abot ina nga adlaw sang kalaglagan magasalakay sila gikan sa tanan nga lugar kag bayaan nila ang duta nga nalaglag.
Indi paghatagi sing kahigayunan ang mga soldado sang Babilonia nga makapana sang ila mga baslay ukon makasuksok sang ila panaming. Indi pagluwasa ang iya mga pamatan-on nga lalaki! Laglaga ang bug-os nga hangaway!
Mapilasan sila kag magakalamatay sa mga dalan sang ila mga siudad.
Ako, ang Dios, ang G INOO sang mga hangaway, wala magbiya sang Israel kag sang Juda, bisan pa nga nakasala sila batok sa akon, ang Balaan nga Dios sang Israel.
Palagyo kamo gikan sa Babilonia! Palagyo kamo tungod sang inyo kabuhi! Indi kamo magpapatay tungod sang sala sang Babilonia. Karon magatimalos ako kag magasilot sa iya suno sa nagakabagay sa iya.
Ang Babilonia kaangay sang isa ka kupa nga bulawan sa akon kamot, nga nagapahubog sang bug-os nga kalibutan. Ang mga kapungsoran nag-inom sang iya bino, kag nadulaan sila sang ila husto nga painuino.
Sa hinali napukan ang Babilonia, kag nalaglag! Maglalaw kamo tungod sa iya! Bulnga ninyo ang iya mga pilas, kag ayhan mag-ayo pa ini.
Ang mga dumoluong nga nagaestar didto nagsiling, ‘Nagtinguha kami sa pagbulig sa Babilonia, pero ulihi na. Dali! Bayaan na naton sia kag magpauli. Ang Dios nagsilot sang Babilonia sa bug-os niya nga kusog, kag ginlaglag ini sing bug-os.’”
Ang G INOO nagasiling, “Mga tawo ko, magsinggit kamo, ‘Ang G INOO nagpahayag nga kita matarong. Lakat kita kag isugid sa mga tawo sang Sion ang ginhimo sang G INOO nga aton Dios.’”
Ang G INOO nagsudyot sa mga hari sang Media, tungod kay ang G INOO luyag maglaglag sang Babilonia. Amo ini ang iya pagtimalos tungod sang paglaglag sang iya Templo. Ang nagaatake nga mga opisyales nagasugo, “Pataluma ang inyo mga baslay! Amana ang inyo mga taming!
Ihatag ang mga senyas sa pagsalakay sang mga pader sang Babilonia. Dugangi ang mga gwardya! Ipahamtang ang mga bantay! Amana ang mga tawo sa liput nga pagsalakay!” Ang G INOO naghimo sang iya ginsiling nga iya himuon sa mga tawo sang Babilonia.
Ang Babilonia may madamo nga mga suba kag madamo nga mga manggad, pero nag-abot na ang iya tion kag ang hilo sang iya kabuhi nabugto na.
Ang G INOO sang mga hangaway nagsumpa sa iya kaugalingon sa pagpadala sing madamo nga mga tawo sa pagsalakay sang Babilonia kaangay sang panong sang mga apan, kag magasinggit sila sing madinalag on.
Ang G INOO naghimo sang duta paagi sa iya gahom, paagi sa iya kaalam gintuga niya ang kalibutan, kag ginhumlad ang mga kalangitan.
Sa iya sugo ang tubig sa ibabaw sang langit nagadaguhob, ginadala niya paibabaw ang mga panganod gikan sa mga punta sang duta. Ginapakilat niya kon nagaulan, kag ginapadala niya ang hangin gikan sa iya talaguan.
Ini indi mahangpan kag matungkad sang mga tawo sa ila pagtulok sini, ang tanan nga panday sa bulawan ginpaslawan tungod sang ila mga diosdios nga ila ginhimo tungod kay sila indi matuod nga mga dios, wala sila sing kabuhi.
Wala sila sing pulos kag dapat tamayon, pagalaglagon sila kon ang G INOO mag-abot sa pagsilot sa ila.
Ang Dios ni Jacob indi kaangay sini, sia amo ang naghimo sang tanan nga mga butang, kag ginpili niya ang Israel nga mangin-iya kaugalingon nga katawhan. Ang G INOO sang mga hangaway amo ang iya ngalan.
Ang G INOO nagasiling, “Babilonia, ikaw ang akon maso, ang akon hinganiban sa inaway. Gingamit ko ikaw sa pagdugmok sang mga kapungsoran, sa pagwasak sang mga ginharian,
sa paglaglag sang mga kabayo kag mga manugsakay sini, sa pagguba sang mga karwahi sa inaway kag sang mga manugsakay sini,
sa pagpatay sang mga lalaki kag mga babayi, sang mga tigulang kag mga pamatan-on, kag sang mga bata nga lalaki kag babayi,
sa pagpatay sang mga manugbantay sang mga karnero kag sang ila mga panong, sa pagpatay sang mga mangungoma kag sang ila mga kabayo nga ginaarado, sa pagwasak sang mga pangulo kag mataas nga mga opisyales.”
Ang G INOO nagasiling, “Ipakita ko sa inyo ang pagpabayad ko sa Babilonia kag sa iya sini mga tawo tungod sang tanan nga mga kalautan nga ila ginhimo sa Jerusalem.
Babilonia, kaangay ikaw sang isa ka bukid nga nagalaglag sang bug-os nga kalibutan, pero ako, ang G INOO, amo ang imo kaaway. Dakpon ko ikaw, kag tapanon sa duta, kag himuon nga isa ka nasunog nga bukid.
Wala na gid sing bato nga maggamit pa liwat sa pagpatindog sing balay gikan sa imo pagkalaglag. Manginkaangay ikaw sang isa ka desierto sa walay katubtoban. Ako, ang G INOO, naghambal sini.
“Ihatag ang senyas sa pagsalakay! Patunoga ang trumpeta agod mabatian sang mga kapungsoran! Amana ang mga kapungsoran sa pagpakig-away batok sa Babilonia! Singgana ang mga ginharian sang Ararat, Mini kag Askenaz sa pagsalakay. Pili sing isa ka opisyal sa pagpangulo sang pagsalakay. Pataklada ang mga kabayo kaangay sang isa ka panong sang mga apan.
Amana ang mga kapungsoran, ang mga hari sang Media, ang ila mga pangulo kag mga opisyales, kag ang tanan nga mga kapungsoran sa idalom sang ila pagdumalahan sa pagpakig-away batok sa Babilonia.
Ang duta nagakurog kag nagatay-og, tungod kay ang G INOO nagatuman sang iya plano sa paghimo sang Babilonia nga isa ka desierto, sa diin wala sing may nagaestar.
Ang mga soldado sang Babilonia nag-untat sa pag-away kag nagpabilin sa ila mga pamakod. Nadulaan sila sing kusog kag kaisog. Ang mga pwerta sang siudad nagguba kag ang mga balay nasunog.
Nagdinasundason ang mga manugbalita sa pagsugid sa hari sang Babilonia nga ang iya siudad naagaw sa tanan nga bahin.
Ang kaaway nag-agaw sang talabukan sang suba kag nagsunog sang mga pamakod. Ang mga soldado sang Babilonia nagsalasala.
Sa indi madugay ang kaaway magapanglabo sa ila kag magalinas sa ila kaangay sang trigo sa linasan. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, ang Dios sang Israel, naghambal sini.”
Ang hari sang Babilonia nag-utod-utod sang Jerusalem, kag iya ini ginkaon. Ginkuhaan niya sing unod ang siudad kaangay sang isa ka tadyaw, kaangay sang isa ka dragon iya ini ginlamon. Ginkuha niya ang iya naluyagan, kag ginhaboy niya ang iban.
Pahambala ang mga tawo sang Sion, “Kabay nga salabton sang Babilonia ang mga palugos nga nahimo sa amon!” Pahambala ang mga tawo sang Jerusalem, “Kabay nga salabton sang Babilonia ang amon mga gin-antos!”
Gani, ang G INOO nagsiling sa mga tawo sang Jerusalem, “Ako ang magaapin sang inyo kawsa, kag magatimalos ako tungod sa inyo. Pamalhon ko ang ginahalinan sang tubig sang Babilonia, kag pamalhon ko ang iya mga suba.
Ina nga pungsod mangin-isa ka tinumpukan sang mga ginub-an sa diin nagaestar ang talunon nga mga sapat. Manginmakangilidlis ini tan-awon. Wala sing may mag-estar didto, kag ang tanan nga makakita sini magakakugmat sa natabo sa iya.
Ang tanan nga mga taga-Babilonia nagangurob kaangay sang mga leon, kag magangurob kaangay sang tutoy nga mga leon.
Dalukdalok bala sila? Papunsyonan ko sila. Hugbon ko sila kag lipayon. Magatulog sila kag indi na makamata.
Pagadalhon ko sila agod ihawon subong sang mga kordero, mga kanding, kag mga karnero nga lalaki. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling nahanungod sa Babilonia: “Ang siudad nga ginadayaw sang bug-os nga kalibutan gin-agaw! Daw ano ka makakulogmat tan-awon para sa mga kapungsoran sang Babilonia!
Ang dagat naglapaw sa Babilonia, kag gintabunan ini sang nagadaguhob nga mga balod.
Ang mga kabanwahanan nanginmakahaladlok tan-awon, kag nanginkaangay sang isa ka desierto nga wala sing tubig, sa diin wala sing may nagaestar ukon nagapanglakaton.
Silutan ko si Bel, ang dios sang Babilonia, kag ipauli ko sa iya ang iya kinawat nga mga pagkabutang. Ang mga kapungsoran indi na magsimba sa iya. “Ang mga pader sang Babilonia napukan.
Mga tawo sang Israel, magpalagyo kamo gikan didto! Ang tagsatagsa magpalagyo tungod sang iya kabuhi gikan sa akon nagabalingaso nga kaakig.
Indi pagdulaa ang inyo kaisog kag indi magkahadlok tungod sang mga sugidsugid nga inyo nabatian. Sa tagsa ka tuig nagakalainlain nga mga sugidsugid ang nagalapnag—mga sugidsugid sang kapintas sa duta, kag sang isa ka hari nga nagapakig-away sa isa.
Gani, magaabot ang tion nga silutan ko ang mga diosdios sang Babilonia. Ang bug-os nga pungsod mahuy-an, kag ang tanan nga mga tawo sini mapatay.
Ang tanan sa langit kag sa duta magasininggit sa kalipay kon ang Babilonia mapukan sang mga tawo nga naggikan sa aminhan sa paglaglag sini.
Ang Babilonia nanginkabangdanan sang pagkamatay sang tanan nga mga tawo sa bug-os nga kalibutan, kag karon ang Babilonia mapukan tungod kay nanginkabangdanan sia sang pagkamatay sang madamo nga mga Israelinhon. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling sa iya mga tawo sa Babilonia: “Naluwas kamo sa kamatayon! Karon lakat kamo kag indi na maghulat! Bisan malayo kamo sa inyo balay, dumdoma ninyo ako nga inyo G INOO, kag dumdoma ninyo ang Jerusalem.
Nagasiling kamo, ‘Ginapakahuy-an kita kag nahuy-an. Wala gid kita sing mahimo, tungod kay ang mga dumoluong nag-agaw sang balaan nga mga lugar sa Templo.’
Gani, nagasiling ako nga ang tion magaabot, nga silutan ko ang mga diosdios sang Babilonia, kag ang mga napilasan magaugayong sa bug-os nga pungsod.
Bisan pa nga ang Babilonia makasaka sa langit, kag magpatindog sia didto sing malig-on nga pamakod, magapadala man ako sing mga tawo sa paglaglag sa iya. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagasiling, “Pamatii ninyo ang tingog sang paghinibi sa Babilonia, sang paglalaw tungod sang kalaglagan sa duta.
Ginalaglag ko ang Babilonia, kag ginapahipos ko sia. Ang mga hangaway nagahuganas sa pagsulod kaangay sang nagadaguhob nga mga balod, kag nagasalakay sila sa magahod nga pagsininggit.
Nag-abot sila sa paglaglag sang Babilonia, nadakop na ang iya mga soldado, kag ang ila mga pana nagkalabali. Ako ang Dios nga nagasilot sang malaut, silutan ko ang Babilonia suno sa nagakabagay sa iya.
Hugbon ko ang iya mga opisyales, ang mga mangin-alamon, mga pangulo kag mga soldado. Magatulog sila, kag indi na gid magmata. Ako, ang hari, naghambal sini, Ako, amo ang G INOO sang mga hangaway.
Ang madamol nga mga pader sang Babilonia pagatumbahon sa duta, kag ang iya mataas nga mga pwerta pagasunogon. Ang tanan nga gin-obra sang mga kapungsoran manginwala sing pulos, ang mga pagpanikasog sang mga kapungsoran masunog. Ako, ang G INOO sang mga hangaway, naghambal sini.”
Si Seraya, anak ni Nerias kag apo ni Maseya, amo ang manugtatap ni Haring Sedequias. Sa ikap-at nga tuig nga si Sedequias amo ang hari sang Juda, si Seraya manugkadto sa Babilonia upod sa iya, kag ginhatagan ko sia sang pila ka mga tulomanon.
Ginsulat ko sa isa ka libro ang tanan nga kalaglagan nga magaabot sa Babilonia, kag subong man ang iban nga mga butang nahanugod sa Babilonia.
Ginsingganan ko si Seraya, “Kon mag-abot ikaw sa Babilonia, basaha gid sing mabaskog sa mga tawo ang tanan nga nasulat diri.
Dayon magpangamuyo ka. ‘O G INOO, nagsiling ka nga laglagon mo ini nga lugar agod wala sing nagakabuhi nga tinuga sa sini, mga tawo ukon mga kasapatan, kag manginkaangay ini sang isa ka desierto sa walay katubtoban.’
Seraya, kon matapos mo basa ini nga libro sa mga tawo, dayon tabiri ini sing bato, kag ihaboy ini sa Suba sang Eufrates,
kag magsiling, ‘Amo ini ang matabo sa Babilonia, malugdang ini kag indi na gid makabutwa liwat, tungod sang kalaglagan nga ipadala sang G INOO sa sini nga lugar.’ Diri matapos ang mga pulong ni Jeremias. (2 Hari 24:18–25:7)
Si Sedequias nag-edad sing baynte uno ka tuig sang nanginhari sia sang Juda, kag naggahom sia sa Jerusalem sa sulod sang onse ka tuig. Ang ngalan sang iya iloy amo si Hamutal nga anak sang isa pa gid ka Jeremias nga nag-estar sa siudad sang Libna.
Si Haring Sedequias nagpakasala batok sa G INOO, subong sang ginhimo ni Haring Joaquim.
Ang G INOO naakig gid sa mga tawo sang Jerusalem kag Juda, kag gintabog niya sila sa iya panulok. Si Sedequias nagbato kay Haring Nabucodonosor sang Babilonia, gani sang ika- 10 nga adlaw sang ika- 10 nga bulan sang ikasiyam nga tuig nga si Sedequias amo ang hari, si Nabucodonosor nag-abot upod ang bugos niya nga hangaway, kag nagsalakay sang Jerusalem. Nagpatindog sila sang ila kampo sa gwa sang siudad, kag naghimo sing trinsera sa palibot sini, kag ginkibon nila ini tubtob sa ika- 11 nga tuig sang paggahom ni Sedequias.
Sa ikasiyam nga adlaw sang ikap-at nga bulan sang amo man nga tuig, sang tama gid ang gutom sa bagay nga ang mga tawo wala na sing makaon,
ang mga pader sang siudad nabulwang. Ang tanan nga mga soldado nakapalagyo sang gab-i, bisan pa nga ginalibutan sang mga taga-Babilonia ang siudad. Nag-agi sila sa hardin sang hari, nag-agi sa pwerta nga alagyan nga nagaangot sang duha ka mga pader, kag nagpalagyo sila padulong sa Kapatagan sang Jordan.
Pero ang mga hangaway sang Babilonia naglagas kay Haring Sedequias kag nadakpan nila sia sa mga kapatagan malapit sa Jerico, kag ginbayaan sia sang tanan niya nga mga soldado.
Si Sedequias gindala kay Haring Nabucodonosor nga yadto didto sa siudad sang Ribla sa kadutaan sang Hamat, kag didto ginhukman sia ni Nabucodonosor.
Sa Ribla ginpapatay sang hari sang Babilonia ang mga anak nga lalaki ni Sedequias samtang si Sedequias nagatan-aw. Iya man ginpapatay ang tanan nga mga opisyales sang Juda.
Sa tapos sini ginpalukat niya ang mga mata ni Sedequias, kag ginpakadenahan sia agod dalhon sa Babilonia. Si Sedequias nagpabilin sa bilangguan sa Babilonia tubtob sa adlaw nga napatay sia. (2 Hari 25:8-17) Sa ika- 10 nga adlaw sang ikalima nga bulan sang ika- 19 nga tuig nga si Nabucodonosor hari sang Babilonia, si Nebusaradan, manuglaygay sang hari kag pangulo sang iya hangaway, nagsulod sa Jerusalem.
Ginsunog niya ang Templo, ang palasyo sang hari, kag ang mga balay sang tanan nga kinilala nga mga tawo sa Jerusalem,
kag ang iya mga soldado nagguba sang mga pader sang siudad.
Dayon gindala ni Nebusaradan sa Babilonia ang tanan nga mga tawo nga nabilin sa siudad subong mga bihag, lakip ang mga nagbuylog sa iya, kag ang nabilin nga batid nga mga manug-obra.
Pero ginbilin niya sa duta sang Juda ang labing imol nga mga tawo nga wala sing pagkabutang, kag ginpaobra niya sila sa mga talamnan sang ubas kag mga uma.
Ginpamuka sang mga taga-Babilonia ang mga haligi nga bronsi kag ang mga tulongtungan nga yadto sa Templo, lakip ang daku nga tangke sang tubig nga nahimo sa bronsi nga yadto man didto, kag gindala nila ang tanan nga bronsi pa Babilonia.
Gindala man nila ang mga pala kag ang mga sulodlan sang abo nga ginagamit sa pagtinlo sang altar, ang mga sangkap nga ginagamit sa pagpalong sang mga suga, ang mga labador nga ginasalod sa dugo sang mga halad, ang mga yahong nga ginagamit sa pagsunog sang insyenso, kag ang tanan nga mga sangkap nga bronsi nga ginagamit sa pag-alagad sa Templo.
Ginkuha nila ang tanan nga nahimo sa bulawan ukon pilak: ang mga yahongyahong, ang mga sulodlan sang mga baga, ang mga labador nga ginsalod sa dugo sang mga halad, ang mga sulodlan sang abo, ang mga kandelirohan, ang mga yahong nga ginagamit para sa insyenso, kag ang mga yahong nga ginagamit sa pag-ula sang mga halad nga ilimnon.
Ang mga butang nga bronsi nga ginpahimo ni Haring Solomon para sa Templo—ang duha ka mga haligi, ang mga tulongtungan, ang dalagku nga tangke sang tubig, kag ang dose ka toro nga mga baka nga nagatukod sini— ini sila tama kabug-at nga timbangon.
Ang duha ka mga haligi pareho: ang tagsa sa ila may kataason nga baynte siete ka tapak, kag ang iya kadako palibot desi-otso ka tapak. Guab ini sa sulod, kag ang kadamulon sang metal tatlo ka pulgada. Ang punta sang tagsa ka haligi may bahin nga bronsi nga may kataason nga pito kag tunga ka tapak, kag sa palibot sini may mga rehas nga naadornohan sang mga granada, kag ini tanan nahimo man sa bronsi. Sa rehas sang tagsa ka haligi may 100 tanan ka mga granada, kag ang nobentay sais sini makita gikan sa duta. (2 Hari 25:18-21, 27-30)
Dugang pa sini, si Nebusaradan, ang pangulo nga opisyal, nagdala kay Seraya nga Pinakamataas nga pari, kay Sofonias nga pari madason kay Seraya, kag ang tatlo pa ka iban nga importante nga mga opisyales sang Templo subong mga binilanggo.
Gikan sa siudad nagkuha sia sing isa ka opisyal nga nagpangulo anay sang mga hangaway, sing pito ka mga manuglaygay sang hari nga yadto pa didto sa siudad, ang kabulig sang komandante nga gintugyanan sang mga papeles sang mga soldado, kag sesenta pa ka iban nga mga tawo nga importante.
Gindala sila ni Nebusaradan sa hari sang Babilonia, nga yadto didto sa siudad sang Ribla.
Didto sa Ribla sa kadutaan sang Hamat, ang hari sang Babilonia nagpabunal sa ila kag ginpapatay sila. Gani ang mga tawo sang Juda gindala subong mga binilanggo gikan sa ila duta.
Amo ini ang lista sang mga tawo nga gindala ni Haring Nabucodonosor subong mga binilanggo: sa iya ikapito nga tuig subong hari, gindala niya ang 3, 023 ka mga tawo,
kag sa iya ika- 18 nga tuig, 832 gikan sa Jerusalem; kag sa iya ika- 23 nga tuig, si Nebusaradan nagdala sing 745 ka mga tawo. Tanantanan, 4, 600 ) ka mga tawo ang gindala.
Sang tuig nga si Ebilmerodac nanginhari sang Babilonia, nagpakita sia sang iya kaluoy kay Haring Joaquin sang Juda paagi sa pagpagwa sa iya sa bilangguan. Natabo ini sa ika- 25 nga adlaw sang ika- 12 nga bulan sang ika37 nga tuig sa tapos si Joaquin gindala subong binilanggo.
Gintratar ni Ebilmerodac sing maayo si Joaquin, kag ginhatagan niya sia sing palangakuan nga mas dungganon pa sang sa palangakuan nga iya ginhatag sa iban nga mga hari nga nabihag upod sa iya sa Babilonia.
Gani si Joaquin gintugotan sa pag-ilis sang iya mga bayu nga ginagamit sa bilangguan kag sa pagkaon upod sa hari tubtob nga buhi pa sia.
Sa tagsa ka adlaw, samtang nagakabuhi pa sia, ginhatagan sia sing pangadlaw-adlaw nga galastuhon para sa iya mga kinahanglanon.
Daw ano kamingaw sang Jerusalem, nga sang una puno sang mga tawo! Sang una ginapasidunggan sang kalibutan, karon kaangay na sia sang isa ka balo nga babayi, ang labing bantog sa mga siudad nahulog sa pagkaulipon.
Sa bug-os nga gab-i nagahibi sia, ang mga luha nagailig sa iya guya. Sa tanan nga naghigugma sa iya sang una wala sing isa nga nabilin sa paglipay sa iya; ang tanan niya nga mga abyan nagluib sa iya, sila nangin-iya mga kaaway.
Ang mga tawo sang Juda mga ulipon nga wala sing mahimo, gintabog palayo sa ila mga balay. Nag-estar sila sa iban nga mga duta, nga wala sing lugar nga ila kaugalingon, nalibutan sang mga kaaway, nga wala sing palagyuhan.
Karon wala sing isa nga nagakadto sa Templo kon balaan nga mga adlaw sa pagsimba. Ang pamatan-on nga mga babayi nga nagakanta didto nagaantos, kag ang mga pari nagaugayong lamang. Ang mga pwerta sang siudad wala sing tawo, kag ang Sion nagaugayong.
Ang iya mga kaaway nagmadinalag-on; ginagamhan nila sia. Ang G INOO nagpaantos sa iya, tungod sang tanan niya nga mga kasal-anan, ang iya mga kabataan gindakop kag gindala palayo.
Ang pagkahalangdon sang Jerusalem nagligad na. Ang iya mga pangulo kaangay sang usa nga maluya tungod sa kagutom, daw maubos na ang ila kusog samtang nagapalagyo sila sa mga mangangayam.
Karon ang Jerusalem guba kag mamingaw, nadumdoman niya ang iya anay pagkahalangdon. Sang mahulog sia sa iya kaaway, wala sing isa nga nagbulig sa iya, ang iya mga kaaway nagkadlaw sa iya pagkapukan.
Ang iya kadungganan wala na, hublas sia kag ginpasipalahan. Nagaugayong sia, kag nagatabon sang iya guya sa kahuya. Ang Jerusalem naghigko sang iya kaugalingon sang makangilil-ad nga mga sala.
Ang iya pagkadi-matinlo mahapos makit-an, pero wala sia sing kabalaka sa iya madangatan. Tama gid ang iya pagkapukan, wala sing may makalipay sa iya. Nagdaog ang iya mga kaaway kag nagapanawag sia sa G INOO agod kaluoyan.
Ang mga kaaway nagkuha sang tanan niya nga mga manggad. Nakita niya sila nga nagasulod sa Templo, sa diin ang G INOO nagdumili sa mga Hentil sa pagsulod.
Ang iya mga tawo nag-ugayong samtang nagapangita sila sang kalan-on; ginbaylo nila ang ila mga manggad sing pagkaon agod mabuhi sila. Ang siudad nagsinggit, “Tan-awa ako, G INOO, sa akon kalisdanan.”
Nagasinggit sia sa tagsatagsa nga nagaagi, “Tan-awa ako! Wala sing may kasakit kaangay sang akon kasakit, ang kasakit nga ginhatag sa akon sang G INOO sa tion sang iya kaakig.
“Nagpadala sia sang kalayo gikan sa langit, kalayo nga nagdabdab sa sulod nakon. Nagbutang sia sang siod para sa akon kag nagdala sa akon sa duta. Dayon ginpatumbayaan niya ako, kag ginbayaan nga nagapadayon sa pagantos.
“Ginaisip niya ang tanan ko nga mga sala kag ginbugkos niya ini sing tingob; ginpakabit niya ini sa akon liog kag nagluya ako sa iya kabug-at. Gintugyan ako sang Ginoo sa akon mga kaaway, kag wala ako sing mahimo batok sa ila.
“Ginkadlawan sang Ginoo ang akon tanan nga isganan nga mga soldado. Ginpadala niya ang mga hangaway sa paglaglag sang akon pamatan-on nga mga lalaki. Ginligis niya ang akon mga tawo kaangay sang mga ubas sa pulogaan sang ubas.
“Tungod sini nagailig ang mga luha sa akon mga mata. Wala sing may makalipay sa akon, wala sing makahatag sa akon sing kaisog. Ang kaaway nagdaog sa akon, ang akon mga tawo wala sing nabilin.
“Ginbayaw ko ang akon mga kamot, pero wala sing isa nga magabulig sa akon. Ang G INOO nagtawag sang akon mga kaaway batok sa akon sa tanan ko nga palibot; ginkabig nila ako subong sang isa ka mahigko nga butang.
“Pero ang G INOO matarong, kay wala ako magtuman sa iya. Pamati kamo sa akon, tanan nga mga katawhan, tan-awa ako sa akon kasakit. Ang akon pamatan-on nga mga lalaki kag mga babayi gindala subong mga bihag.
“Nagpanawag ako sa akon mga kadampig pero indi sila magbulig sa akon. Ang mga pari kag ang mga pangulo nagkalamatay sa mga kalye sang siudad nga nagpangita sang pagkaon agod indi sila mapatay.
“Tan-awa, O G INOO, ang akon pag-antos, ang pag-antos sang akon kalag! Ang akon tagipusoon nabuka sa kalisod tungod sa akon mga sala. May pagpamatay sa mga kalye, bisan sa sulod sang balay may kamatayon.
“Pamati sa akon mga pag-ugayong, wala sing isa nga magalipay sa akon. Ang akon mga kaaway nagkasadya nga nagdala ikaw sa akon sing kalalat an. Paabuta ang adlaw nga imo ginsaad, paantusa ang akon mga kaaway subong sa akon.
“Hukmi sila sang tanan nila nga mga kalautan; siluti sila subong sang imo pagsilot sa akon sang akon mga sala. Nagaugayong ako sa akon kalisdanan, kag ang akon tagipusoon daw ginapunaw.”
Ang Ginoo sa iya kaakig naglikop sang Sion sing kadulom. Ginbayluhan niya ang langitnon nga kadungganan sang mga ginub-an. Sa adlaw sang iya kaakig ginbayaan niya bisan ang iya Templo.
Ginlaglag sang Ginoo nga wala sing luoyluoy ang tanan nga mga kabarangayan sang Juda, kag ginpangguba ang mga pamakod nga nagadepensa sang duta. Ginpakahuy-an niya ang ginharian kag ang mga pangulo sini.
Sa iya kasingkal ginguba niya ang kusog sang Israel; wala sia magtabang sa aton sang mag-abot ang mga kaaway. Nangakig sia sa aton kaangay sang kalayo nga nagasunog sang tanan.
Kaangay sang kaaway, ginpuntariya niya ang iya mga baslay sa aton. Ginpamatay niya ang tanan nga aton ginapabugal kag ginakalipayan. Diri sa Jerusalem mabatyagan naton ang iya nagabalingaso nga kaakig.
Kaangay sang kaaway, ang Ginoo naglaglag sang Israel; ginbilin niya nga guba ang mga pamakod kag ang mga palasyo. Nagdala sia sang kasubo sa mga tawo sang Juda sa walay katapusan.
Ginrumpag niya ang Templo sa diin ginsimba naton sia. Ginpauntat niya ang balaan nga mga adlaw kag mga Adlaw nga Inugpahuway. Ang hari kag ang pari nakabatyag sang iya tuman nga kaakig.
Ginsikway sang Ginoo ang iya altar kag ginbayaan ang iya balaan nga Templo; gintugotan niya ang kaaway sa pagguba sang mga pader sini. Nagsinggit sila sa pagdaog, sa diin sang una nagsimba kami sa kalipay.
Ang G INOO nagpamat-od nga ang mga pader sang Sion mapukan; gintakos niya ini agod mahibal-an gid ang tanan nga kalaglagan. Ang mga tore kag mga pader yara nagapabilin nga guba.
Ang mga pwerta nalubong nga guba, ang mga trangka sini nagkalabali. Ang hari kag ang dungganon nga mga tawo karon ginbihag. Ang Kasugoan wala na ginatudlo, kag ang mga propeta wala na sing mga palanan-awon gikan sa G INOO .
Sa duta ang mga katigulangan sang Jerusalem nagalingkod nga wala nagahambal, nga nagabutang sing yab-ok sa ila mga ulo kag nagabayo sing sako. Ang pamatan-on nga mga babayi sang Jerusalem nagaduko sang ila mga ulo sa duta.
Ang akon mga mata nagapalangharok sa paghibi, ang akon kalag nagapangalisod. Tuman ang akon kasubo sa kalaglagan sang akon mga tawo. Ang mga kabataan kag mga lapsag nagakalipong sa mga kalsada sang siudad.
Nagasinggit sila sa ila mga iloy sa kagutom kag kauhaw. Nagakatumba sila sa mga kalsada nga daw napilasan sila, kag inanay nga nagakalamatay sila sa sabak sang ila mga iloy.
O Jerusalem, siudad nga akon ginapalangga, ano bala ang akon isiling? Paano ang akon paglipay sa imo? Wala sing may nag-antos subong sini. Ang imo kalalat-an wala sing dulonan subong sang malapad nga dagat, kag wala sing paglaom.
Ang imo mga propeta wala sang iban nga ginahambal sa imo kundi mga kabutigan. Ang ila wali nagadaya sa imo kag wala nagapakilala sang imo kalautan. Nagapatalang sila sa imo paagi sa pagpakilala nga wala ka nagakinahanglan sang paghinulsol.
Ang mga tawo nga nagaagi sa siudad nagatulok sa imo nga may pagyaguta. Nagalungolungo sila sang ila mga ulo kag nagakadlaw sa ginuban sang Jerusalem: “Amo bala ini ang matahom nga siudad? Amo bala ini ang bugal sang kalibutan?”
Ang tanan nimo nga mga kaaway nagayaguta kag nagatulok sa imo nga may pagdumot. Nagapanagmot kag nagapanagutsot sila kag nagasiling, “Ginlaglag namon ini! Amo ini ang adlaw nga amon ginahulat!”
Ginhimo sang G INOO ang iya ginplano nga himuon: Ginlaglag niya kita nga wala sing kaluoy, suno sa iya ginpaandam sa aton sang una nga mga inadlaw. Ginpadaog niya ang aton mga kaaway; ginapahalipay sila tungod sa aton pagkapukan.
O Jerusalem, patawga ang imo mga pader sa Ginoo! Pailiga ang imo mga luha kaangay sang mga suba sa adlaw kag gab-i; indi ka mag-untat sa paghibi kag pagpangalisod!
Sa bug-os nga gab-i, indi ka mag-untat sa pagbangonbangon sa pagpanawag sa Ginoo; isugid ang tanan sa iya, kag magpakitluoy ka tungod sa imo mga kabataan nga nagakalipong sa gutom sa tagsa ka pamusod sang mga dalan!
Tan-awa, O G INOO ! Ngaa nga ginasilutan mo kami kaangay sini? Ang mga babayi nagakaon sang mga lawas sang mga kabataan nga ila ginahigugma! Ang mga pari kag mga propeta ginapamatay sa Templo mismo!
Ang mga pamatan-on kag mga tigulang nagahalamyang nga patay sa mga dalan, pamatan-on nga mga lalaki kag mga babayi nga ginpamatay sang mga kaaway paagi sa mga espada. Ginpamatay mo sila nga wala sing kaluoy sa adlaw sang imo kaakig.
Gin-agda mo ang akon mga kaaway sa paghiwat sang kinasadya sang kakugmat sa bug-os ko nga palibot, kag sa sadto nga adlaw sang imo kaakig wala sing makapalagyo. Ginpamatay nila ang akon mga kabataan nga akon ginsagod kag ginpalangga.
Ako ang nakahibalo kon daw ano ang pagsilot sang Dios.
Gintabog niya ako sa mangitungito nga kadudulman
kag ginbunal niya ako nga wala sing untat kag kaluoy.
Sang untatan niya ako, pilason ako kag bali ang akon mga tul-an.
Ginbilanggo niya ako sa kasubo kag kasakit.
Ginpilit niya ako sa pag-estar sa wala untat nga kadudulman sang kamatayon.
Ginkadenahan niya ako, isa ako ka binilanggo nga wala sang paglaom nga makapalagyo.
Nagsinggit ako sing mabaskog sa pagpangayo sing bulig, pero ang Dios wala magpamati.
Nagapiangpiang ako sa akon paglakat, ang bato nga mga pader nagabalabag sa akon bisan diin ako magliso.
Naghulat sia sa akon kaangay sang isa ka uso; naglumpat sia sa akon kaangay sang isa ka leon.
Ginlagas niya ako tubtob sa masiot nga lugar, gingus-ab niya ako kag ginbayaan.
Ginbingat niya ang iya pana kag ginpuntariya ang mga baslay sa akon.
Gin-igo niya ako sang iya mga baslay.
Ang mga tawo nagkadlaw sa akon sa bug-os nga adlaw; nanginkaladlawan ako sa ila tanan.
Puro mapait nga kasakitan kag pag-antos ang iya nga ginpakaon kag ginpainom sa akon.
Ginnusnos niya ang akon guya sa duta, kag ginbingaw ang akon mga ngipon sa dalagku nga mga bato.
Nalipatan ko kon ano ang maayong lawas kag paghidait kag kalipay.
Indi na ako maglawig sa pagkabuhi; ang akon paglaom sa G INOO wala na.
Ang pagpanumdom sang akon kasakit, sang akon pagdalangdalang, mapait kag hilo.
Nagapanumdom ako sing masunson sini, kag nagpalangluya ang akon espiritu.
Pero ang paglaom nagabalik kon madumdoman ko ining isa ka butang:
Ang gugma kag kaluoy sang G INOO nagapadayon sa gihapon,
bag-o kaangay sang kaagahon, pat-od kaangay sang pagbutlak sang adlaw.
Ang G INOO amo ang tanan sa akon, kag gani nagalaom ako sa iya.
Ang G INOO maayo sa tagsatagsa nga nagasalig sa iya,
gani labing maayo para sa aton ang maghulat sing mapailubon, sa paghulat sa iya sa pagluwas sa aton,
kag labing maayo ang pagtuon sining pagpailob sa aton pagkapamatan-on.
Kon mag-antos kita dapat magpungko kita sing isahanon nga may pagpailob;
indi kita magreklamo, kay may yara pa nga paglaom.
Bisan ginbunal kag gin-insultohan, batunon naton ini tanan.
Ang Ginoo maluloy-on, kag indi sia magsikway sa aton sa walay katubtoban.
Nagapadala sia sing kasubo sa aton, pero ang iya gugma sa aton pat-ud kag malig-on.
Wala sia nagakalipay sa paghatag sa aton sing kasubo ukon kasakit.
Ang Ginoo nakahibalo kon ginatasak kita sa bilangguan;
nakahibalo sia kon wala ginahatag sa aton ang katarungan nga iya ginahatag sa aton.
Nakahibalo sia kon ang katarungan ginalubag sa hukmanan.
Ang kabubot-on sang Ginoo amo lamang ang ginpatuman sa gihapon.
Ang maayo kag malain nagakatabo sa iya mando.
Ngaa bala magreklamo kita, kon ginasilutan kita tungod sa aton sala? Usisaon ta ang aton mga pagginawi kag magbalik sa G INOO .
Buksan naton ang aton mga tagipusoon sa Dios sang langit, kag magpangamuyo,
“Nagpakasala kami, kag nagbato, kag ikaw, O G INOO, wala magpatawad sa amon.
“Ginlagas mo kami kag ginpamatay, ang imo kaluoy gintabunan sang imo kaakig,
sang isa ka madamol nga gal-om sang kaakig nga ang amon mga pangamuyo indi makalambot sa imo.
Ginhimo mo kami nga halabuyan sang sagbot sang kalibutan.
“Gin-insultohan kag ginyaguta kami sang tanan namon nga mga kaaway.
Nakaagi kami sa kalalat-an kag kalaglagan; nagkabuhi kami sa katalagman kag kahadlok.
Kaangay sang suba, ang akon mga luha nagailig sa akon mga mata, tungod sang kalaglagan sang akon mga tawo.
“Kaangay sang sapa, ang akon mga luha magailig nga wala sing untat,
tubtob magtamod ang G INOO gikan sa langit kag makita niya kami.
Ang nadangatan sang mga kababayin-an sang akon siudad nagbuong sang akon tagipusoon.
“Kaangay sang isa ka pispis nasiod ako sang mga kaaway nga wala sing kabangdanan sa pagdumot sa akon.
Ginhaboy nila ako nga buhi sa buho, kag gintabunan nila ini sing bato.
Ang tubig nag-amat-amat lapaw sa akon, kag naghunahuna ako nga ang kamatayon malapit na.
“Gikan sa kadadalman sang buho, O G INOO, nagpanawag ako sa imo,
kag sang nagpakitluoy ako nga pamatian mo ang akon pagpanawag, nabatian mo ako.
Nagsabat ikaw sa akon, kag ginsingganan mo ako nga indi magkahadlok.
“O G INOO, nag-abot ikaw sa paghilway sa akon, kag ginluwas mo ang akon kabuhi.
Maghukom ka pabor sa akon, nahibal-an mo ang mga sayop nga ginhimo batok sa akon.
Nahibal-an mo kon daw ano ang pagdumot sang akon mga kaaway sa akon, kag ang ila pagplano batok sa akon.
“O G INOO, nabatian mo ang ila pagyaguta sa akon, nahibal-an mo ang tanan nila nga mga pagplano batok sa akon.
Sa bilog nga adlaw nagahambal sila nahanungod sa akon kag nagahimo sang ila mga plano.
Halin sa aga tubtob sa gab-i nagayaguta sila sa akon. “Siluti sila sang ila nahimo, O G INOO .
Pakamalauta sila, kag pun-a sila sang kasubo!
Lagsa sila kag papasa sila sa duta!”
Ang aton nagabadlak nga bulawan naglus-aw; ang mga bato sang Templo naglalapta sa mga dalan.
Ang mga lalaki nga pamatan-on sang Sion malahalon subong sang bulawan, pero karon ginakabig sila kaangay sang mga kolon.
Bisan ang iloy nga lobo magabatiti sang iya mga tutoy, pero ang akon mga tawo kaangay sang mga ostrit nga mapintas sa ila mga buto.
Ginapabay-an nila ang ila mga lapsag nga mapatay sa gutom kag kauhaw; ang mga kabataan nagapangayo sing pagkaon kag wala sing isa nga nagahatag sa ila.
Ang mga tawo nga nagkaon anay sing manamit nga mga pagkaon nagakalamatay sa gutom sa mga dalan. Yadtong ginpadaku sa patuyang nagaukay sa basurahan para may kaunon.
Ang akon mga tawo ginsilutan labaw pa sang sa mga pumoluyo sang Sodoma, nga napukan gilayon sa mga kamot sang Dios.
Ang aton mga prinsipe wala madagtai kag putli subong sang yelo, mapasik kag mabakod nga maayo sing lawas.
Karon nagahamyang sila nga wala makilala sa mga kalsada, patay sila nga nagapalanggit-om ang ila mga guya. Ang ila panit subong kamala sang kahoy, nagapilit sa ila mga tul-an.
Yadtong nagkalamatay sa inaway mas maayo pa sang sa nagkalamatay sang ulihi, nga nagkalamatay sang amat-amat tungod sa gutom kag wala sing kalan-on agod nga mabuhi.
Ang kalalat-an nga nag-abot sa akon mga tawo nagdala sing kahadlok, ang mapinalanggaon nga mga iloy naglaga sang ila kaugalingon nga mga kabataan para kaunon.
Ginbuy-an sang G INOO ang iya nagabalingaso nga kaakig, nagpamakot sia sang kalayo sa Sion nga nag-upos sini.
Wala sing isa bisan diin, bisan ang mga pangulo sang iban nga mga pungsod, nga nagpati nga ang bisan sin-o nga manuggubat makasulod sa mga pwerta sang Jerusalem.
Pero natabo ini tungod kay ang iya mga propeta kag mga pari nagpakasala, kag nanginkabangdanan sang kamatayon sang mga tawo nga wala sing sala.
Ang iya mga pangulo nagdalangdalang sa mga dalan kaangay sang bulag nga mga tawo, nabulit sila sang dugo kag wala sing bisan isa nga magtandog sa ila.
Ang mga tawo nagsinggit, “Palayo kamo! Nadagtaan kamo! Indi magtandog sa akon!” Gani nagtalangtalang sila halin sa isa ka pungsod pakadto sa isa, nga wala sing isa nga nag-abiabi sa ila.
Ang G INOO wala na nagkabalaka sa ila; sia mismo ang nagpaalaplaag sa ila. Wala sia nagsapak sa aton mga pari kag mga pangulo.
Nagpaabot kami nga nagpaabot tubtob nga wala na sing bulig nga nagabot. Naghulat kami sing bulig gikan sa isa ka pungsod nga wala sing sarang mabulig.
Ang kaaway nagabantay sa amon, indi gani kami makalakat sa mga dalan. Ang amon mga inadlaw tapos na. Ang katapusan nag-abot na.
Ginlagas nila kami sing mas madasig pa sang sa mga agila nga nagasulip halin sa langit. Ginsunod nila kami sa mga bukid, gindakop nila kami sing kibot sa desierto.
Gindakop nila ang ginahalinan sang amon kabuhi, ang hari nga ginpili sang G INOO, nga amon ginsaligan nga magaapin sa amon sa tagsa ka manuggubat.
Magkadlaw kamo, mga tawo sang Edom kag Uz, magkalipay kamo samtang mahimo pa ninyo ini. Ang kalalat-an magaabot man sa inyo; kamo man magadulingduling sa kahubog kag magahublas sang inyo kaugalingon.
Ang Sion nagbayad sang iya sala, indi na kita pag-ipadala liwat sang G INOO subong mga bihag. Pero ikaw, Edom, pagasilutan ka sang G INOO ; sia magapakita sang imo mga sala.
Dumdoma, O G INOO, ang natabo sa amon. Tuloka kami, kag tan-awa ang amon kahuloy-an.
Ang amon mga pagkabutang yara sa mga kamot sang iban nga mga tawo; ang mga dumoluong nagaestar sa amon mga balay.
Ang amon mga ginikanan ginpatay sang mga kaaway, kag karon ang amon mga iloy nabalo na.
Kinahanglan magbayad kami sa tubig nga amon ginainom; kinahanglan magbakal kami sang kahoy nga amon igatong.
Ginakapuyan kami kaangay sang mga asno kag mga kamelyo nga gintakdan sing gota pero wala kami pagpapahuwaya.
Agod nga mabuhi kami nagsungka kami sa Ehipto kag Asiria sa pagpangayo sing tuman nga pagkaon.
Ang amon mga katigulangan nagpakasala kag nagkalamatay, kag nagaantos kami tungod sang ila mga sala.
Gingamhan kami sang mga tawo nga mga ulipon, kag wala sing may makahilway sa amon gikan sa ila gahom.
Ang mga manugpatay nagalibot sa mga kaumhan, may katalagman ang amon kabuhi kon magpangita kami sang amon kalan-on.
Ang gutom nagpataas sang amon hilanat, tubtob ang amon panit nag-init subong sang hornohan.
Ang amon mga asawa ginpanglugos sa Bukid sang Sion; sa tagsa ka banwa sang Juda ginpanglugos ang amon mga kaanakan nga babayi.
Ang amon mga pangulo gindala kag ginbitay; ang amon tigulang nga mga lalaki wala ginatahod.
Ang amon pamatan-on nga mga lalaki ginpilit nga maggaling subong sang mga ulipon; ang mga kabataan nga lalaki nagakadusmo sa mabug-at nga ginapas-an nga kahoy.
Ang mga tigulang wala na nagapungko sa pwerta sang siudad, kag ang mga pamatan-on wala na nagatukar.
Wala na kami sing kalipay sa amon mga kabuhi, ang kasubo nagbaylo sang amon mga pagsinaot.
Wala na sing nabilin sang tanan nga amon ginapabugal. Nagpakasala kami, kag karon tapos gid kami.
Nagsakit ang amon mga tagipusoon kag indi kami makakita tungod sang amon mga luha,
tungod kay ang Bukid sang Sion mamingaw kag ginbayaan, ang talunon nga mga ido amo lamang ang nagalagaw sa iya mga ginub-an.
Pero ikaw, O G INOO, ang hari sa wala sing katapusan, kag magahari tubtob sa katapusan nga tion.
Ngaa bala ginbayaan mo kami sing madugay gid? Dumdomon mo bala kami liwat?
Pabalika kami sa imo, O G INOO ! Pabalika kami! Pabalika ang amon pagkabuhi subong sang una.
Ukon ginsikway mo bala kami sa wala sing katapusan? Wala na bala sing untat ang imo kaakig? __ Sa ikalima nga adlaw sang ikap-at nga bulan sang ika- 30 nga tuig, samtang ako kaupod sang mga bihag nga Judio sa ubay sang Suba sang Kebar sa Babilonia, ang langit nag-abri, kag nakita ko ang Dios sa isa ka palanan awon.
Sa ikalima nga adlaw sang bulan sa ikalima nga tuig sang pagbihag kay Haring Joaquin,
ako, si Ezequiel nga pari, anak ni Buzi, nakabati sa G INOO nga naghambal sa akon didto sa Babilonia sa ubay sang Suba sang Kebar, kag didto nabatyagan ko ang gahom sang G INOO .
Nagtangla ako, kag nakita ko ang isa ka bagyo nga nagapadulong halin sa aminhan. Ang kilat nagakirab gikan sa madamol nga gal-om kag ang langit sa palibot sini nagabanaag. Sa diin ang kilat nagakirab, may nagasiga nga daw bronsi.
Sa tunga sang bagyo may nakita ako nga apat ka daw mga tinuga nga buhi. May mga dagway sila sang tawo,
pero ang tagsatagsa sa ila may apat ka mga guya kag apat ka mga pakpak.
Ang ila mga tiil tadlong, pero ang ila mga kuko kaangay sang mga kuko sang baka. Ang mga tinuga nagaidlak kaangay sang napahining nga bronsi.
Wala labot sang ila apat ka mga guya kag apat ka mga pakpak, ang tagsatagsa sa ila may apat ka mga kamot sang tawo sa ila mga kilid sa idalom sang ila mga pakpak.
Ang duha ka mga pakpak sang tagsa ka tinuga nahumlad sa bagay nga ang mga tinuga nagaporma sing kwadrado, nga ang mga punta sang ila mga pakpak nagadut-anay. Kon maglakat sila, nagalakat sila sing dungan nga wala nagaliso ang ila mga lawas.
Ang tagsa ka tinuga nga buhi may apat ka nagakalainlain nga mga guya: sa atubangan guya sang tawo; sa tuo guya sang leon; sa wala guya sang baka; kag sa likod guya sang agila.
Ang duha ka mga pakpak sang tagsa ka tinuga nahumlad sa bagay nga nagadut-anay ang mga punta sang mga pakpak sang madason nga mga tinuga, samtang ang isa ka pares sang mga pakpak nagatabon sa ila mga lawas.
Ang tagsa ka tinuga nagaatubang sa tagsa ka direksyon, gani wala na sila nagaliso bisan diin sila luyag magkadto.
Sa tunga sini nga mga tinuga may yara nga daw nagadabdab nga sulo nga wala nagauntat sa paghulag. Ang kalayo nagaibwal, kag nagakirab ang kilat gikan sa sini.
Ang mga tinuga nagapakadto pakari nga daw kilat.
Sa akon pagtulok sa apat ka mga tinuga, nakita ko ang apat ka mga rueda nga nagaduot sa duta, isa ka rueda sa tupad sang tagsa sa ila.
Ang tanan nga mga rueda palareho kag nagaidlak kaangay sang malahalon nga bato. Sa tagsa ka rueda may isa pa gid ka rueda sa sulod sini,
sa bagay nga ang mga rueda makatiyog sa apat ka mga direksyon.
Ang palibot sang mga rueda hil-ob sing mga mata.
Kon ang mga tinuga maglakat, ang mga rueda nagaupod man sa ila, kag kon ang mga tinuga mag-alsa halin sa duta, ang mga rueda nagaalsa man.
Ang mga tinuga nagakadto bisan diin ang luyag nila kag ang mga rueda nagaupod man sa ila, tungod kay ang mga tinuga nagagahom sa ila.
Kon ang mga tinuga maglakat ukon magdulog ukon mag-alsa halin sa duta, ang mga rueda nagaupod man.
Sa ibabaw sang mga ulo sang mga tinuga, may yara nga daw arko nga nahimo sa masilaw nga kristal.
Sa idalom sang arko nagatindog ang mga tinuga nga ang tagsa ka sapat nagahumlad sang duha nila ka mga pakpak nga nagadut-anay sa isa kag isa, samtang ang duha nila ka mga pakpak nagatabon sang ila mga lawas.
Nabatian ko ang gahod sang ila mga pakpak sang nagalupad sila. Kaangay ini sang daguhob sang dagat, kaangay sang ginahod sang madamo nga mga hangaway, kaangay sang tingog sang Dios nga Makagagahom. Kon wala na sila nagalupad, ginakipot nila ang ila mga pakpak,
pero may gahod gihapon nga nagahalin sa ibabaw sang arko sa ibabaw sang ila mga ulo.
Sa ibabaw sang arko, may yara nga daw isa ka trono nga nahimo sa sapiro, kag may isa nga daw dagway sang tawo nga nagapungko sa trono.
Ang dagway daw nagabanaag kaangay sang bronsi sa tunga sang kalayo. Nagabanaag ini sa bug-os nga palibot nga may kasilaw.
Ang kasanag may mga kolor pareho sang isa ka balangaw sa mga panganod sa maulanon nga adlaw. Amo ini ang masilaw nga kapawa nga nagapahayag sang presensya sang G INOO . Sang makita ko ini, naghapa ako sa duta. Dayon nabatian ko ang isa ka tingog nga
nagasiling, “Tawo nga mamalatyon, tindog ka. May ihambal ako sa imo.”
Samtang nagahambal ang tingog, ang Espiritu sang Dios nagsulod sa akon, kag nagpatindog sa akon, kag nabatian ko ang tingog nga nagpadayon sa pagsiling,
“Tawo nga mamalatyon, ipadala ko ikaw sa mga tawo sang Israel. Nagbato kag nagsumpong sila sa akon. Sa gihapon mabinatuon sila subong man sang ila mga katigulangan.
Mga matig-a sila sing ulo kag wala sila nagatahod sa akon. Ipadala ko ikaw sa pagsugid sa ila kon ano ang ginasiling ko, ang G INOO nga Gamhanan.
Magpamati man sa imo ukon indi yadto nga mga rebelde, basta mahibaluan lang nila nga may isa ka propeta sa tunga nila.
“Pero ikaw, tawo nga mamalatyon, indi dapat magkahadlok sa ila ukon sang bisan ano nga ila ginasiling. Magapamatok kag magatamay sila sa imo, kag daw pareho lang ini nga ginalibutan ikaw sang mga sapinit kag talungon ukon yara ka nagakabuhi sa tunga sang mga iwiiwi. Pero indi ka magkahadlok sa sinang mga mabinatuon nga mga tawo ukon sa bisan ano nga ila ginasiling.
Magpamati man sila ukon indi, ihambal sa ila ang bisan ano nga isiling ko sa imo. Dumdoma kon daw ano ka mabinatuon sa ila.
“Tawo nga mamalatyon, pamatii ang akon ginasiling sa imo. Indi ka magmabinatuon pareho sa ila. Ngangaha ang imo baba kag kauna ang akon ihatag sa imo.”
Nakita ko ang isa ka kamot nga nagaduhol sa akon sang isa ka linukot nga tulon-an.
Ginhumlad niya ini kag nakita ko nga nasulatan ini sa pihak kag sa pihak sang mga panalambiton sang kasubo, paglalaw kag pag-ugayong.
Ang Dios nagsiling, “Tawo nga mamalatyon, kauna ining linukot nga tulonan. Dayon lakat kag hambal ka sa mga tawo sang Israel.”
Gani ginnganga ko ang akon baba, kag ginhatag niya sa akon ang linukot nga tulon-an agod akon kaunon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, kauna ining linukot nga tulon-an nga ginahatag ko sa imo, kag busga ang imo tiyan sini.” Ginkaon ko ini, kag matam-is ini kaangay sang dugos.
Dayon ang Dios nagsiling, “Tawo nga mamalatyon, kadto ka sa mga tawo sang Israel, kag sugiri sila sang bisan ano nga isiling ko sa imo.
Wala ko ikaw ginapadala sa isa ka pungsod nga ang ila hambal lain kag mabudlay hangpon, kundi ginapadala ko ikaw sa mga Israelinhon.
Kon ginpadala ko ikaw sa dalagku nga mga pungsod nga ang ila hambal mabudlay hangpon, magapamati sila sa imo.
Pero wala sing mga tawo sang Israel nga luyag magpamati, kay indi gani sila magpamati sa akon. Tanan sila mga matig-a sing ulo kag mabinatuon.
Karon himuon ko ikaw nga bat-ulan kag matig-a sing tagipusoon kaangay sa ila.
Himuon ko ikaw nga subong katig-a sa bisan ano nga bato, subong katig-a sang diamante. Indi ka magkahadlok sa sinang mabinatuon nga mga tawo.”
Ang Dios nagsiling pa gid, “Tawo nga mamalatyon, pamati ka sing maayo kag dumdoma ang tanan nga ginasiling ko sa imo.
Dayon kadto ka sa imo mga kasimanwa nga ginbihag kag sugiri sila sang ginasiling ko. Magpamati man sila sa imo ukon indi isiling mo, ‘Amo ini ang mga pulong sang G INOO nga Gamhanan.”
Dayon ang Espiritu sang Dios nag-alsa sa akon, kag nabatian ko sa akon likod ang isa ka tingog nga nagadaguhob sing mabaskog nga nagasiling, “Dayawon ang himaya sang G INOO sa langit!”
Nabatian ko ang mga pakpak sang mga tinuga nga nagasag-iranay sa kahanginan, kag ang ginahod sang mga rueda daw ginahod sang linog.
Gingamhan ako sang G INOO kag samtang ginadala ako sang iya Espiritu, nagbatyag ako sang kainit kag naakig.
Gani nakaabot ako sa Tel-abib, sa tupad sang Suba sang Kebar, sa diin ang mga bihag nagaestar kag sa sulod sang pito ka adlaw nagpabilin ako didto nga naurongan tungod sang akon nakita kag nabatian. (Ezeq. 33:1-9)
Sa tapos ang pito ka adlaw, ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, himuon ko ikaw nga manugbantay para sa pungsod sang Israel. Isugid mo sa ila ang mga paandam nga ginahatag ko sa imo.
Kon magsiling ako nga ang malaut nga tawo dapat mapatay, pero wala mo sia pagpaandami sa pagbaylo sang iya pagginawi agod nga maluwas sia, mapatay sia nga sa gihapon makasasala, kag ikaw ang may salabton sang iya kamatayon.
Kon ikaw magpaandam sa malaut nga tawo, kag indi sia mag-untat sa pagpakasala, mapatay sia nga sa gihapon makasasala, pero maluwas mo ang imo kaugalingon.
“Kon ang matarong nga tawo maghimo sing malaut, kag ibutang ko sia sa katalagman, mapatay sia kon indi mo sia pagpaandaman. Mapatay sia tungod sang iya mga sala, kag indi ko pagdumdomon ang maayo niya nga hinimuan. Ikaw ang akon pagasukton sang iya kamatayon.
Kon ikaw magpaandam sa matarong nga tawo nga indi magpakasala, kag magpamati sia sa imo kag indi magpakasala, magakabuhi sia kag maluwas mo ang imo kaugalingon.”
Nabatyagan ko ang gahom sang G INOO, kag nabatian ko sia nga nagasiling sa akon, “Tindog ka kag magkadto sa kapatagan. Didto may ihambal ako sa imo.”
Gani nagkadto ako sa kapatagan, kag didto nakita ko ang himaya sang G INOO, pareho sang nakita ko sa ubay sang Suba sang Kebar. Naghapa ako sa duta,
pero ang Espiritu sang Dios nagsulod sa akon kag ginpatindog ako. Ang G INOO nagsiling sa akon, “Pauli ka kag magpanirado sa imo balay.
O tawo nga mamalatyon, pagagapuson ka sang mga lubid, kag indi ka makagwa kag makapakig-upod sa mga tawo.
Magaapa ikaw agod indi ka makapaandam sa sining mabinatuon nga mga tawo.
Dayon kon ako maghambal sa imo liwat kag iuli ko sa imo ang gahom sa paghambal, sugiri sila sang ginasiling ko, ang G INOO nga Gamhanan. Ang iban sa ila magapamati, pero ang iban indi magsapak sa imo, tungod kay sila isa ka pungsod nga mabinatuon.”
Ang Dios nagsiling, “Tawo nga mamalatyon, kuha ka sing tisa, kag ibutang ini sa imo atubang. Magkudlit sang mga linya sa pagpakita sang siudad sang Jerusalem.
Dayon sa pagpakita sang pagkibon sini nga siudad, butangi sing mga trinsera, mga pamakod, mga kampo, kag mga inugbungkal sa bug-os nga palibot sini.
Kuha ka sang isa ka panid nga salsalon, kag ipahamtang ini subong isa ka pader sa ulot nimo kag sang siudad. Mag-atubang ka sa siudad. Ginakibon ini, kag ikaw ang nagakibon sini. Mangin-isa ini ka tanda sa pungsod sang Israel.
“Dayon maghigda ka sing takilid sa imo wala, kag itungtong ko sa imo ang sala sang pungsod sang Israel. Didto magapabilin ka nga nagaantos sang ila mga sala sa sulod sang 390 ka adlaw. Silutan ko ikaw sing ila kalautan, isa ka adlaw para sa tagsa ka tuig.
Pagkatapos sini magtakilid ka sa tuo, kay magaantos ka sang sala sang Juda sa sulod sang kwarenta ka adlaw, isa ka adlaw para sa tagsa ka tuig sang ila silot.
“Tan-awa ang pagkibon sang Jerusalem. Kalukosa ang mga pako sang imo bayu, kag magtagna ka batok sa siudad.
Gapuson ko ikaw agod indi ka makalisuliso tubtob matapos ang pagkibon.
“Karon kuha ka sing trigo, sebada, balatong, lentihas, dawa kag espelta. Samoa ini tanan kag maghimo ka sing tinapay. Amo ini ang imo pagakaunon sa sulod sang 390 ka adlaw samtang nagahigda ka nga nagatakilid sa imo wala. Sarang ka makakaon sing 1 / 4 kilo nga tinapay tagsa ka adlaw kag kaisa ka lang magkaon kada-adlaw.
Duha lang ka tasa nga tubig ang imo imnon kada-adlaw.
Magdabok ka sing kalayo nga ang gatong mamala nga tai sang tawo. Lutoon mo ang tinapay sa mga baga sini, kag kaunon mo ini sa diin ang tanan makakita sa imo.”
Ang G INOO nagsiling, “Ini magapakita sang paagi nga ang mga Israelinhon magakaon sang kalan-on nga ginadumilian sang kasugoan, kon paaplaagon ko sila sa iban nga mga pungsod.”
Pero nagsabat ako, “O G INOO nga Gamhanan, indi mahimo! Wala ko gid madagtai ang akon kaugalingon. Halin sang bata pa ako, wala gid ako makakaon sing karne sang sapat nga napatay ukon ginpatay sang mga sapat nga talunon. Wala gid ako makakaon sing kalan-on nga di-matinlo.”
Gani ang Dios nagsiling, “O sigi. Tugotan ko ikaw sa paggamit sang ipot sang baka sa baylo sang tai sang tawo, kag lutoa ang imo tinapay sa sini.”
Kag nagsiling pa gid ang Dios, “Tawo nga mamalatyon, indi ko na paghatagan sing kalan-on ang Jerusalem. Ang mga pumoluyo didto magakahangawa kag magakahadlok samtang nagasukob sila sang ila kalanon kag ilimnon.
Mawad-an sila sing kalan-on kag ilimnon. Madulaan sila sing paglaom kag magakag-as tungod sang ila mga sala.”
Ang G INOO nagsiling, “Tawo nga mamalatyon, kuha ka sing matalom nga espada kag gamita ini sa pagkiskis sang imo bungot kag sang tanan mo nga buhok. Dayon timbanga ini kag partidaha sa tatlo ka parti.
Sunoga ang ikatlo nga bahin sini sa siudad kon tapos na ang pagkibon. Kuhaa pa gid ang isa sang tatlo ka bahin sini kag pang-utda sang imo espada samtang nagalibot ka sa gwa sang siudad. Isabwag sa kahanginan ang nabilin nga ikatlo ka bahin sini kag panglab-on ko ini sang akon espada.
Ibilin ang pila ka nahot nga buhok kag putsa sa sidsid sang imo bayu.
Dayon kuha ka liwat sing pila ka nahot sini kag ihaboy sa kalayo agod masunog. Gikan sini ang kalayo magalapnag sa bug-os nga Israel.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagsiling, “Tan-awa ang Jerusalem. Ginbutang ko sia sa tunga sang kalibutan, kag ginalibutan sia sang mga kapungsoran.
Pero ang Jerusalem nagbato sa akon mga sugo, kag nagpakita nga sia labi pa ka malauton sang sa iban nga mga pungsod, labi pa ka di-matinumanon sang sa mga pungsod sa palibot niya. Ang Jerusalem nagsikway sang akon mga sugo kag wala magtuman sang akon mga kasugoan.
Karon, Jerusalem, pamati ka sa akon, ang G INOO nga Gamhanan. Sa imo di-pagtuman sang akon mga kasugoan kag di-pagbantay sang akon mga sugo, madamo nga kagamo ang imo nahimo sang sa mga pungsod sa palibot nimo. Nagsunod ka sa mga pagsulondan sang iban nga mga pungsod.
Gani, ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling sa imo nga ako imo kaaway. Pagasilutan ko ikaw sa atubangan sang mga pungsod.
Tungod sang tanan nga mga butang nga inyo ginahimo nga akon ginakaakigan, silutan ko ang Jerusalem sobra pa sang nahimo ko sang una kag indi ko na ini paghimuon liwat.
Tungod sini, sa Jerusalem ang mga ginikanan magakaon sang ila mga kabataan, kag ang mga kabataan magakaon sang ila mga ginikanan. Silutan ko kamo, kag paalaplaagon sa bug-os nga kalibutan ang bisan sin-o nga mabilin nga buhi.
“Gani, subong nga ako, ang buhi nga Dios—amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: tungod kay gindagtaan mo ang akon Templo sang tanan nga kalautan kag makangilil-ad nga mga butang nga imo ginhimo, pagasilutan ko ikaw nga wala sing luoyluoy.
Ang ikatlo nga bahin sang imo mga tawo magakalamatay sa balatian kag gutom sa siudad. Ang ikatlo nga bahin pamatyon paagi sa mga espada sa gwa sang siudad, kag ang ikatlo pa gid nga bahin paalaplaagon ko bisan diin kag lagson ko sila sang espada.
“Patilawon ko kamo sang gahom sang akon nagabalingaso nga kaakig tubtob maumpawan ako. Kon matabo ini, magakilala kamo nga ako, ang G INOO, naghambal sa inyo sa daku nga kaakig tungod sang inyo pagkadi-matutom.
Ang mga tawo sa mga kapungsoran sa palibot ninyo nga magaagi magahikay kag magapalayo sa inyo.
“Kon magbalingaso ang akon kaakig sa inyo kag silutan ko kamo, ang tanan nga mga kapungsoran sa palibot ninyo magakahadlok gid. Tamayon kag hikayan nila kamo.
Indi ko kamo paghatagan sing kalan-on kag gutomon kamo. Mabatyagan ninyo ang kahapdi sang gutom kaangay sang mataliwis nga mga baslay nga akon ginpadala sa paglaglag sa inyo.
Padalhan ko kamo sing gutom kag mga sapat nga talunon sa pagpatay sang inyo mga kabataan, kag magakalamatay kamo sa balatian, paghingabot kag inaway. Ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, tan-awa ang mga bukid sang Israel kag ihatag sa ila ang akon mensahe.
Singgana ang mga kabukiran sang Israel sa pagpamati sa pulong sang G INOO nga Gamhanan—sa pagpamati sa ginasiling ko, ang G INOO nga Gamhanan, sa mga kabukiran, sa mga kabakuloran, sa mga iligan sang tubig, kag sa mga kapatagan: ako magapadala sing espada sa paglaglag sang mga lugar sa diin ang mga tawo nagasimba sa mga diosdios.
Ang mga altar pagagub-on kag ang mga ginasunogan sang insyenso pagabuk-on. Ang tanan nga mga tawo didto pagapatyon sa atubangan sang ila mga diosdios.
Pagalaptahon ko ang mga bangkay sang mga tawo sang Israel, pagalaptahon ko ang ila mga tul-an sa palibot sang mga altar.
Ang tanan nga mga siudad sang Israel pagagub-on, agod ang tanan nila nga mga altar kag mga diosdios pagadugmokon, ang ila mga altar nga ginasunogan sang insyenso pagabuk-on, kag ang tanan nila nga ginhimo mawala.
Ang mga tawo pamatyon bisan diin, kag ang mga nabilin nga buhi magakilala nga ako amo ang G INOO .
“Tugotan ko nga ang iban makapalagyo gikan sa pagpamatay kag magaalaplaag sa mga kapungsoran,
sa diin magaestar sila subong mga bihag. Didto magadumdom sila sa akon, kag mahibal-an nila nga ako nagsilot sa ila kag nagpakahuya sa ila tungod kay ang ila di-matinuohon nga mga tagipusoon nagsikway sa akon, kag ginpasulabi nila ang mga diosdios sang sa akon. Kag pagabasulon nila ang ila kaugalingon tungod sang malaut kag makahuloya nga mga butang nga ila ginhimo.
Magakilala sila nga ako amo ang G INOO, kag ang akon mga paandam indi mga pamahog lamang.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagsiling, “Lubaga ang imo mga kamot! Ipudagpudag ang imo mga tiil! Panalambiton ka sa kasubo tungod sang tanan nga mga kalautan kag mga kangil-aran nga ginhimo sang mga Israelinhon. Magakalamatay sila sa inaway, sa gutom, kag sa balatian.
Ang yadto sa malayo magamalasakit kag magakalamatay. Ang yari sa malapit magakalamatay sa inaway. Ang mabilin nga buhi magakalamatay sa gutom. Mabatyagan nila ang gahom sang akon kaakig.
Ang mga bangkay magalalapta upod sa mga diosdios sa palibot sang mga altar, sa tagsa ka mataas nga bakulod, sa ibabaw sang tagsa ka bukid, sa idalom sang tagsa ka madabong nga kahoy, sa tagsa ka daku nga kahoy nga terebinto, kag sa tagsa ka lugar sa diin nagasunog sila sing mga halad sa ila mga diosdios. Dayon ang tagsatagsa magakilala nga ako amo ang G INOO .
Lambuton ko gid sila kag laglagon ang ila pungsod. Ang ila duta manginlamgod halin sa nabagatnan nga desierto tubtob sa siudad sang Ribla sa aminhan. Wala sing lugar nga ginaestaran sang mga Israelinhon nga indi malakip sini. Dayon ang tagsatagsa magakilala nga ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, ako, ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sa duta sang Israel: Amo na ini ang katapusan sang bug-os nga duta!
“Israel, ang katapusan nag-abot na. Matilawan mo ang akon kaakig, kay hukman ko ikaw tungod sang imo ginhimo. Pabayaron ko ikaw tungod sang mga kangil-aran nga imo ginhimo.
Indi ako magpatawad ukon magkaluoy sa imo. Silutan ko ikaw tungod sang mga kangil-aran nga imo ginhimo, agod makilala mo nga ako amo ang G INOO .”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Magadinasundason lang ang mga kalalat-an nga magaabot sa imo.
Tapos na. Amo na ini ang katapusan. Tapos na ikaw.
Amo na ini ang katapusan ninyo nga nagaestar sa duta. Malapit na ang tion nga wala na sing mga pagsaulog sa mga altar sa kabukiran, kundi kinagubot lamang.
“Karon sa indi madugay matilawan ninyo ang akon nagabalingaso nga kaakig. Ginahukman ko kamo tungod sang inyo ginhimo. Pabayaron ko kamo tungod sang tanan nga kangil-aran nga inyo ginhimo.
Indi ako magpatawad sa inyo ukon magkaluoy sa inyo. Silutan ko kamo tungod sang mga kangil-aran nga inyo ginhimo, agod makilala ninyo nga ako amo ang G INOO, kag ako ang nagasilot sa inyo.”
Ang adlaw sang kalalat-an yari na. Ang kinagamo nagadamo. Ang bugal nagapangibabaw.
Ang kinagamo nagapatubas sang madamo pa nga kalautan. Wala gid sang may mabilin sa ila, sang ila manggad, sang ila pagkahalangdon ukon sang ila kadungganan.
Ang tion nag-abot na. Ang adlaw malapit na nga wala sing pulos ang pagbakal kag ang pagbaligya, tungod kay ang kaakig sang G INOO magatupa nga wala sing may ginapili sa tagsatagsa.
Tubtob mapatay ang isa ka negosyante indi gid sia makabawi sang iya pierde tungod kay ang kaakig sang G INOO yara sa tagsatagsa. Ang mga malaut indi mabuhi.
Ginapatunog nila ang trumpeta, kag ang tanan nagahanda. Pero wala sing isa nga nagakadto sa inaway, kay ang kaakig sang G INOO magatupa sa tagsatagsa, nga wala sang may pinilian.
May inaway sa mga kalsada, kag pamalatian kag gutom sa mga pamalay. Ang bisan sin-o nga yara sa uma mapatay sa inaway, kag ang bisan sin-o nga yara sa siudad mapatay sa balatian kag gutom.
Ang iban magapalagyo sa mga kabukiran kaangay sang nakibot nga mga pating gikan sa kabakuloran pero magapanghayhay sila tungod sang ila mga sala.
Ang mga kamot sang tagsatagsa magapalamuypoy, kag ang ila mga tuhod magakulurog.
Magabayu sila sing sako, kag ang bug-os nila nga lawas magakulurog. Ang ila mga ulo pagakiskisan, kag sila tanan mahuy-an.
Ihaboy nila ang ila mga bulawan kag pilak sa mga kalsada kaangay sang basura, tungod kay wala sing pilak ukon bulawan nga makaluwas sa ila kon iula sang G INOO ang iya kaakig sa ila. Indi nila ini magamit sa pagbusog sang ila mga handom ukon sa pagpuno sang ila mga tiyan. Ang bulawan kag pilak amo ang nagdala sa ila sa pagpakasala.
Sang una nagpabugal sila sang ila matahom nga mga alahas, pero gingamit nila ini sa paghimo sang ila makangilil-ad nga mga diosdios. Gani ginhimo sang G INOO nga kangil-aran nila ang ila mga manggad.
Ang G INOO nagasiling, “Ipaagaw ko ang ila mga pagkabutang sa mga dumoluong kag ang mga malaut nga mga tawo magakuha sang tanan nila nga manggad kag magadagta sini.
Pabay-an ko lang kon ang akon ginapakamahal nga Templo ginahigkuan, kon sudlon ini sang mga makawat kag dagtaan.
“Bisan diin may kinagamo. Bisan diin sa bug-os nga pungsod may pinatyanay, kag ang mga siudad puno sing kinagamo.
Dalhon ko diri ang labing malaut nga mga pungsod kag ipaagaw ko sa ila ang inyo mga balay. Ang inyo gamhanan nga mga tawo madulaan sing kaisog, kon tugotan ko ang mga pungsod sa pagdagta sang mga lugar nga inyo ginasimbahan.
Magaabot ang mga kalisdanan. Magapangita kamo sing kalinong pero indi ninyo ini makita.
Magadinasundason ang mga kalalat-an kag magaalagisod lang ang malain nga mga balita. Magapakitluoy kamo sa mga propeta nga sugiran nila kamo sang ila nakita nga magakahanabo. Ang mga pari wala sing sarang matudlo sa mga tawo, kag ang mga katigulangan wala sing sarang malaygay.
Ang hari magapangalisod, ang prinsipe madulaan sing paglaom, kag ang mga tawo magakurog sa kahadlok. Silutan ko kamo tungod sang tanan nga inyo ginhimo, kag hukman ko kamo subong sang inyo paghukom sa iban. Ini magapakilala sa inyo nga ako amo ang G INOO .” __
Sa ikalima nga adlaw sang ikan-om nga bulan sang ikan-om nga tuig sang pagbihag sa amon, ang mga pangulo sang mga bihag halin sa Juda yadto didto sa akon balay nga nagapungko upod sa akon. Sa hinali ang gahom sang G INOO nga Gamhanan nag-abot sa akon.
Dayon nagtangla ako kag nakita ko ang isa ka palanan-awon nga daw dagway sang tawo. Halin sa iya hawak paidalom daw kalayo, kag halin sa iya hawak paibabaw nagaidlak subong sang napahining nga bronsi.
Gin-untay niya ang daw kamot kag gindakop niya ako sa buhok. Dayon sa sini nga palanan-awon gin-alsa ako sang Espiritu sang Dios sa kahawaan, kag gindala ako sa Jerusalem. Gindala niya ako sa nasulod nga alagyan sang naaminhan nga pwerta sang Templo, sa diin may isa ka diosdios nga ginakaakigan sang Dios.
Didto nakita ko ang masilaw nga kasanag nga nagapahayag sang presensya sang Dios sang Israel subong sang nakita ko sang didto ako sa higad sang Suba sang Kebar.
Ang Dios nagsiling sa akon, “Tawo nga mamalatyon, tulok ka sa aminhan.” Nagtulok ako, kag didto malapit sa altar sa alagyan pakadto sa pwerta nakita ko ang diosdios nga ginakaakigan sang Dios.
Ang Dios nagsiling sa akon, “Tawo nga mamalatyon, nakita mo bala ang ila ginahimo? Tan-awa ang mga kangil-aran nga ginahimo diri sang mga tawo sang Israel. Ginatabog nila ako palayo gikan sa akon balaan nga lugar. Makita pa gid nimo ang labi pa ka makahuloya nga mga butang sang sa sini.”
Gindala niya ako sa pwerta sang nagwa nga pasiyuhan kag ginpakita niya sa akon ang buho sang pader.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, kutkot ka diri sa pader.” Nagkutkot ako, kag nakita ko ang isa ka pwertahan.
Ginsingganan niya ako, “Sulod ka kag tan-awa ang mga kalautan kag mga kangil-aran nga ila ginhimo didto.”
Gani nagsulod ako kag nagtan-aw. Ang mga pader puno sing mga larawan sang mga man-og, kag iban nga mga sapat nga di-matinlo, kag iban pa gid nga mga butang nga ginasimba sang mga Israelinhon.
Setenta ang mga pangulo sang Israel ang yadto didto lakip kay Jaazanias nga anak ni Safan. Ang kada-isa nagauyat sing insensario, kag ang aso nagatub-ok halin sa insyenso.
Ang Dios nagpamangkot sa akon, “Tawo nga mamalatyon, nakita mo bala ang ginahimo sang mga pangulo sang Israel sa tago lamang’? Tanan sila nagasimba sa kwarto nga puno sang mga imahen. Ang ila rason amo ini: ‘Ang G INOO indi makakita sa aton! Ang G INOO nagsikway sang pungsod.’”
Dayon ginsingganan ako sang G INOO, “Makita mo sila nga nagahimo sing mga makangilil-ad nga mga butang nga sobra pa sina.”
Gani gindala niya ako sa naaminhan nga pwerta sang Templo kag ginpakita sa akon ang mga babayi nga nagahibi tungod sang pagkapatay sang dios nga si Tamus.
Nagpamangkot sia, “Tawo nga mamalatyon, nakita mo bala ina? Makakita pa ikaw sang mga makangilil-ad nga mga butang nga sobra pa sina.”
Gani gindala niya ako sa nasulod nga pasiyuhan sang Templo. Didto malapit sa pwerta sang santuaryo, sa gintung-an sang altar kag sang alagyan, may mga baynte singko ka mga lalaki. Nagatalikod sila sa santuaryo, kag nagaluhod nga nagaatubang sa sidlangan, nga nagasimba sa nagabutlak nga adlaw.
Ang G INOO nagsiling sa akon, “Tawo nga mamalatyon, nakita mo bala ina? Ang mga tawo sang Juda indi ayawan sa paghimo sang tanan nga mga kangil-aran nga imo nakita diri kag sa pagpalapta sang kinagamo sa bug-os nga pungsod. Ang lain pa gid kay nagakadto sila diri sa Templo kag nagahimo sini nga mga butang sa pagpaakig pa gid sa akon. Tan-awa kon daw ano ang ila pagpasipala sa akon!
Matilawan nila ang akon nagabalingaso nga kaakig. Indi ako magpatawad ukon magkaluoy sa ila. Magapangamuyo sila sing mabaskog sa akon, pero indi ako magpamati sa ila.”
Dayon nabatian ko ang Dios nga nagasinggit, “Palapit kamo, mga tawo nga magasilot sang siudad. Dalha ninyo ang inyo mga armas.”
Sa gilayon nag-abot ang anom ka mga lalaki halin sa naaminhan sang nagwa nga pwerta sang Templo nga ang kada-isa may armas nga dala. May upod sila nga isa ka lalaki nga nagabayo sing lino, nga nagadala sing inugsulat. Nagsulod sila kag nagtindog sa tupad sang altar nga bronsi.
Dayon ang masilaw nga kasanag nga nagapahayag sang presensya sang Dios sang Israel nagpaibabaw halin sa mga kerubin sa diin didto ini kag nagpakadto sa pwertahan sang Templo. Gintawag sang G INOO ang tawo nga nagabayo sing lino,
“Kadto ka sa bug-os nga siudad sang Jerusalem kag markahi ang tagsa ka agtang sang tagsatagsa nga nagaantos kag ginabudlayan tungod sang mga makangilil-ad nga mga butang nga ginahimo sa siudad.”
Kag nabatian ko ang Dios nga nagasiling sa iban nga mga tawo, “Sunda ninyo sia sa siudad kag pamatya ninyo ang mga tawo nga wala luoyluoy kag wala sing ibilin.
Pamatya ninyo ang tigulang nga mga lalaki, pamatan-on nga mga lalaki, pamatan-on nga mga babayi, mga iloy, kag mga kabataan. Pero indi ninyo pag-anha ang bisan sin-o nga may marka sa agtang. Magsugod kamo diri sa akon Templo.” Gani nagsugod sila sa mga pangulo nga nagatindog didto sa Templo.
Ang Dios nagsiling sa ila, “Dagtai ninyo ang Templo. Pun-a ninyo ang iya mga pasiyuhan sing mga bangkay. Dalia ninyo!” Gani ginsugoran nila ang pagpamatay sang mga tawo sa siudad.
Samtang nagapadayon ang pagpamatay, didto ako nga nagaisahanon. Naghapa ako sa duta kag nagsinggit, “O G INOO nga Gamhanan, naakig ka gid bala sa Jerusalem nga pamatyon mo ang tanan nga nabilin sa Israel?”
Ang Dios nagsabat, “Ang mga tawo sang Israel kag Juda nakahimo sang dalagku nga mga sala. Nagpamatay sila sa bug-os nga duta kag ginpuno nila ang Jerusalem sing kalautan. Nagasiling sila, ‘Ginsikway sang G INOO ang aton pungsod. Ang G INOO indi makakita sa aton.’
Gani karon indi ako magpatawad ukon magkaluoy sa bisan kay sin-o. Himuon ko sa ila ang ila ginhimo sa iban.”
Dayon ang tawo nga nagabayo sing lino nagbalik kag nagsiling sa G INOO, “Gintuman ko ang imo sugo.”
Dayon gintan-aw ko ang arko sa ibabaw sang mga ulo sang mga kerubin, kag sa ibabaw nila may yara nga daw trono nga nahimo sa sapiro.
Ang Dios nagsiling sa tawo nga nagabayo sing lino, “Sulod ka sa gintung-an sang mga rueda sa idalom sang mga kerubin, maghakop ka sing mga baga, kag isabwag ini sa siudad.” Nakita ko nga naglakat sia.
Ang mga kerubin nagatindog sa bagatnan nga bahin sang Templo sang iya pagsulod, kag may panganod nga nagpuno sang nasulod nga pasiyuhan.
Ang masilaw nga kapawa nga nagapahayag sang presensya sang G INOO nagpaibabaw halin sa mga kerubin pakadto sa pwertahan sang Templo. Dayon ang Templo napuno sang panganod kag ang pasiyuhan napuno sang kasilaw sang kasanag.
Ang ginahod sang mga pakpak sang mga kerubin mabatian bisan sa nagwa nga bahin sang pasiyuhan. Subong ini katunog sang tingog sang Dios nga Makagagahom.
Sang pagsugo sang G INOO sa tawo nga nagabayo sing lino sa pagkuha sing kalayo sa gintung-an sang mga rueda nga yara sa idalom sang mga kerubin, ang tawo nagsulod kag nagtindog sa tupad sang isa sang mga rueda.
Ang isa sang mga kerubin nga yadto didto sa tunga nila nag-untay sang iya kamot sa kalayo, nagkuha sing mga baga kag ginbutang ini sa mga kamot sang tawo nga nagabayo sing lino. Ginkuha sang tawo ang mga baga kag naglakat.
Nakita ko nga ang tagsa ka kerubin may yara nga daw kamot sang tawo sa idalom sang tagsa nila ka mga pakpak.
Nakita ko man nga may apat ka mga rueda nga palareho, isa sa tupad sang tagsa ka kerubin. Ang mga rueda nagaidlak kaangay sang malahalon nga mga bato, kag sa tagsa ka rueda, may isa pa gid ka rueda sa sulod sini.
Kon ang mga kerubin maglakat bisan diin pakadto, wala ini nagaliso. Nagalakat sila sang dungan bisan diin ang luyag nila magkadto nga wala nagaliso.
Ang ila mga lawas, mga likod, mga kamot, mga pakpak, kag mga rueda hilob sing mga mata.
Kon nahanungod sa sini nga mga rueda nabatian ko nga gintawag ini, “Nagatiyog nga mga rueda.”
Ang tagsa ka kerubin may apat ka mga guya. Ang nahauna nga guya iya sang baka, ang ikaduha iya sang tawo, ang ikatlo iya sang Leon, kag ang ikap-at iya sang agila.
Amo man ini sila nga mga tinuga ang nakita ko sa higad sang Suba sang Kebar. Kon ang mga kerubin nagpaibabaw,
kag maglakat, ang mga rueda nagaupod sa ila. Kon maghumlad sila sang ila mga pakpak sa paglupad, ang mga rueda nagaupod man sa ila.
Kon magdulog ang mga kerubin, nagadulog ang mga rueda, kag kon maglupad ang mga kerubin ang mga rueda nagaupod man sa ila tungod kay ang mga kerubin nagagahom sa ila.
Dayon ang masilaw nga kasanag nga nagapahayag sang presensya sang G INOO nagsaylo halin sa pwertahan sang Templo pakadto sa ibabaw sang mga kerubin.
Ginhumlad nila ang ila mga pakpak kag naglupad paibabaw halin sa duta samtang nagatan-aw ako, kag ang mga rueda nag-upod sa ila. Nagdulog sila sa nasidlangan nga pwerta sang Templo, kag ang masilaw nga kasanag yara sa ibabaw nila.
Nakilala ko nga amo man gihapon ini nga mga kerubin ang nakita ko sa idalom sang Dios sang Israel sa Suba sang Kebar.
Ang tagsa sa ila may apat ka mga guya, may apat ka mga pakpak, kag may kamot nga daw iya sang tawo sa idalom sang tagsa ka pakpak.
Ang ila mga guya pareho gid sang mga guya nga akon nakita sa higad sang Suba sang Kebar. Ang tagsa ka kerubin nagpakadto sing tadlong sa ila ginapadulongan.
Ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, ang mga pumoluyo sa Jerusalem nagahambal nahanungod sa imo kag sa imo kasimanwa nga mga Israelinhon nga ginbihag. Nagasiling sila, ‘Ang mga bihag tama kalayo kag indi sila makasimba sa G INOO . Ginhatag niya sa aton ang duta agod panag-iyahan.’
“Karon, sugiri ang imo kaupod nga mga bihag sang akon ginasiling. Ako ang nagpadala sa ila sa pag-estar sa malayo nga mga pungsod kag ginpaalaplaag ko sila sa iban nga mga kapungsoran. Pero sa malip-ot lang nga tion, ako magaupod sa ila sa mga duta sa diin sila nagkadto.
“Gani, sugiri sila nga ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling nga pagatipunon ko sila halin sa mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko sila, kag iuli ko sa ila ang duta sang Israel.
Sa ila pagbalik, kuhaon nila ang tanan nga mga kahigkuan, kag makangililad nga mga diosdios nga ila makita.
Pagahatagan ko sila sing bag-o nga tagipusoon kag bag-o nga panghunahuna. Kuhaon ko ang ila matig-a nga tagipusoon nga daw bato kag hatagan ko sila sing matinumanon nga tagipusoon.
Dayon bantayan nila ang akon mga kasugoan kag tumanon nila sing matutom ang akon mga sugo. Sila mangin-akon mga tawo kag ako manginila Dios.
Pero silutan ko ang mga tawo nga nagahigugma sa pagsimba sang mahigko kag makangilil-ad nga mga diosdios. Pagasilutan ko sila tungod sang ila ginhimo.” Ang G INOO nga Gamhanan naghambal sini.
Ang mga kerubin naglupad, kag ang mga rueda nag-upod sa ila. Ang masilaw nga kasanag nga nagapahayag sang presensya sang Dios sang Israel yara sa ibabaw nila.
Dayon ang masilaw nga kasanag naghalin sa siudad kag nagkadto sa bukid sa sidlangan sini.
Sa akon palanan-awon gin-alsa ako sang Espiritu sang Dios kag gindala pabalik sa mga bihag sa Babilonia. Dayon ang palanan-awon nadula,
kag ginsugiran ko ang mga bihag sang tanan nga ginpakita sa akon sang G INOO .
Ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, nagaestar ikaw sa tunga sang mga tawo nga mabinatuon. May mga mata sila, pero indi sila makakita. May mga dulonggan sila, pero indi sila makabati, tungod kay mabinatuon sila.
“Gani, tawo nga mamalatyon, maghimos ka sang imo mga dalal-on sa pagpanglakaton subong isa ka bihag, kag maglakat ka samtang adlaw pa. Patan-awa ang tagsatagsa sang imo paghalin pakadto sa iban nga lugar. Sa sini nga paagi ayhan matalupangdan nila nga mabinatuon sila.
Samtang adlaw pa, himusa ang imo mga dalal-on sa paglakat subong isa ka bihag agod makita nila ikaw, kag patan-awa sila sang imo paghalin sa gab-i subong nga daw malakat ka nga isa ka bihag.
Samtang nagatan-aw sila, magguhab ka sa pader sang imo balay, kag diri mo ipaagi ang imo dala.
Patan-awa sila sang imo pagpas-an sang imo dala, kag maggwa ka sa kadudulman nga natabunan ang imo mga mata, agod indi ka makakita kon diin ka nagapakadto. Ang imo pagahimuon mangin-isa ka paandam sa mga Israelinhon.”
Gintuman ko ang sugo sang G INOO sa akon. Sadto nga adlaw naghimos ako sang akon mga dalal-on pareho sang ginahimo sang isa ka bihag, kag sang pagdulom sadto nga gab-i nagguhab ako sa pader paagi sa akon mga kamot kag naggwa. Ginpas-an ko ang akon mga dala kag naglakat samtang nagatan-aw sila sa akon.
Pagkaaga ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, karon nga ang mabinatuon nga mga Israelinhon nagapamangkot sa imo kon ano ang imo ginahimo,
sugiri sila nga ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagapakighambal sa ila. Ini nga mensahe para sa mga pangulo nga nagagahom sa Jerusalem kag sa tanan nga mga tawo nga nagaestar didto.
Sugiri sila nga ang imo ginhimo isa ka tanda kon ano ang matabo sa ila— sila pagabihagon.
Ang pangulo nga nagagahom sa ila magapas-an sang iya dala sa kadudulman kag malagyo paagi sa buho nga ginaguhab nila sa pader agod makaagi sia. Pagatabunan niya ang iya mga mata kag indi sia makakita kon diin sia nagapakadto.
Pero ihumlad ko ang akon lambat sa pagdakop sa iya. Dayon dalhon ko sia sa siudad sang Babilonia, sa diin mapatay sia nga wala makakita sini nga siudad.
Paalaplaagon ko sa tanan nga lugar ang tanan nga mga katapo sang iya korte, ang iya mga manuglaygay, kag ang iya mga badigard, kag ang mga tawo magapangita sa pagpatay sa ila.
“Kon paalaplaagon ko sila sa iban nga mga kapungsoran kag mga kadutaan, makilala nila nga ako amo ang G INOO .
Pero tugotan ko ang pila ka bilog sa ila nga maluwas sa inaway, sa gutom, sa mga balatian, agod nga didto sa iban nga mga kapungsoran makilala nila kon daw ano ka makangilil-ad ang ila ginpanghimo kag magakilala sila nga ako amo ang G INOO .
Ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, magkurog ka sa kahadlok kon magkaon sing kalan-on kag kon mag-inom sang tubig.
Singgana ang bug-os nga pungsod nga amo ini ang mensahe sang G INOO nga Gamhanan sa mga tawo sang Jerusalem nga yara pa nagaestar sa ila duta: Magakurog sila sa kahadlok kon magkaon sing ila kalan-on kag mag-inom sing ila tubig. Ang ila duta pagakuhaan sang mga pagkabutang tungod kay ang tagsatagsa nga nagaestar didto malinapason.
Ang mga siudad nga karon puno sing mga pumoluyo pagalaglagon, kag ang pungsod mangin-isa ka desierto. Dayon makilala nila nga ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO naghambal sa akon.
Nagsiling sia, “Tawo nga mamalatyon, ngaa bala ang mga tawo sang Israel nagsulitsulit sini nga hulobaton: ‘Ang tion nagaligad, kag ang mga tagna wala man nagakatuman’?
Karon singgana sila kon ano ang ginasiling ko, ang G INOO nga Gamhanan, nahanungod sina. Pauntaton ko ina nga hulobaton kag indi na gid ina pagsulitsuliton sa Israel. Sa baylo singgana sila nga ang tion nag-abot na nga ang mga tagna nagakatuman!”
“Sa mga tawo sang Israel wala na sing indi husto nga mga palanan-awon ukon butig nga mga tagna.
Ako, ang G INOO, magahambal sa ila, kag ang akon ginasiling matuman sa labing madali. Kamo nga mabinatuon, samtang buhi pa kamo himuon ko sa inyo ang akon ginpaandam nga himuon. Ako ang naghambal sini,” nagasiling ang G INOO nga Gamhanan.
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, ang mga Israelinhon nagahunahuna nga ang inyo mga palanan-awon kag mga tagna amo ang nahanungod sa palaabuton.
Gani singgana sila nga ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling: Matuman ini sa labing madali. Ang akon ginasiling matuman. Ako, ang G INOO nga Gamhanan, naghambal sini!”
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, magtagna ka batok sa mga propeta sang Israel nga nagahimuhimo sang ila kaugalingon nga mga tagna. Singgana sila nga magpamati sa ginasiling sang G INOO .”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Ining buangbuang nga mga propeta tapos gid! Nagahimuhimo sila sang ila kaugalingon nga mga tagna kag mga palanan-awon.
Mga tawo sang Israel, ang inyo mga propeta kaangay sang mga singgalong nga wala sing pulos nga nagaestar sa mga ginub-an sang siudad.
Wala nila ginabantayi ang mga lugar sa diin ang mga pader narumpag, ukon nagakaayo sini. Gani ang Israel indi maapinan kon mag-abot ang inaway sa adlaw sang G INOO .
Ang ila mga palanan-awon indi matuod kag butig ang ila mga tagna. Nagasiling sila, ‘Amo ini ang ginasiling sang G INOO,’ pero wala ako magpadala sa ila. Apang nagapaabot sila nga matuman ang ila ginasiling!
Ako nagasiling sa ila: ‘Inang mga palanan-awon nga inyo nakita indi matuod kag butig ang mga tagna nga inyo ginasiling. Nagasiling kamo nga akon ina mga pulong, pero wala ako maghambal sina!”
Gani ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sa ila, “Butig ang inyo ginahambal, kag indi matuod ang inyo mga palanan-awon. Gani ako batok sa inyo.
Kamo nga mga propeta nga may mga palanan-awon nga indi matuod kag nagatagna sing mga binutig madali ko na lang kamo silutan. Kon magtipon ang akon mga tawo sa pagpamat-od wala kamo didto. Ang inyo mga ngalan indi pag-isulat sa listahan sang mga tawo sang Israel. Indi gid kamo makabalik sa inyo duta. Makilala ninyo nga ako amo ang G INOO nga Gamhanan.
“Ang mga propeta nagapatalang sang akon mga tawo paagi sa pagsiling nga maayo ang tanan. Pero wala gid sing maayo! Ang akon mga tawo nagpatindog sang pader nga indi mabakod, kag dayon ang mga propeta nagabot kag ginkapulkapolan ini sing lunang.
Singgana ang mga propeta nga ini nga pader mapukan, kay magapadala ako sing mabunok nga ulan. Ang ulan nga yelo nga daw mga bato magatupa sa sini kag huypon ini sang mabaskog nga hangin.
Ang pader matumba, kag ang tagsatagsa magapamangkot kon ano ang nahimo sang lunang nga inyo ginkapol.”
Karon amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Sa akon kaakig ipadala ko ang mabaskog nga hangin, mabunok nga ulan, kag mga ulan nga yelo nga daw mga bato sa pagguba sang pader.
Gub-on ko ang pader nga ila ginkapulkapolan sang lunang kag wasdakon ini, agod makita ang iya mga sadsaran. Magakalamatay kamo nga napilpilan sini. Dayon ang tagsatagsa magakilala nga ako amo ang G INOO .
“Ang pader kag ang mga nagkapulkapol sini makatilaw sang akon kaakig. Dayon sugiran ko kamo, ‘Wala na ang pader, kag subong man ang mga nagkapulkapol sini,
yadtong mga propeta nga nagpasalig sa Jerusalem nga ang tanan maayo, bisan pa nga ang tanan indi maayo!” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO nagsiling, “Karon, tawo nga mamalatyon, tan-awa ang mga babayi nga nagapanagna sa tunga sang imo mga tawo. Magtagna ka batok sa ila,
kag sugiri sila sang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Kamo nga mga babayi tapos gid! Nagatahi kamo sing mga hamil sa butkon kag nagahimo sing mga belo sa pagganyat sang tagsatagsa agod magamhan ninyo ang kabuhi sang mga tawo. Luyag ninyo nga magamhan ang kabuhi ukon kamatayon sang akon mga tawo agod inyo ini gamiton para sa inyo kaugalingon nga kaayuhan.
Ginapakahuy-an ninyo ako sa atubang sang akon mga tawo agod makakuha kamo sing pila ka hakop nga sebada kag pila ka bilog nga tinapay. Ginapamatay ninyo ang mga tawo nga indi dapat mapatay kag ginabuhi ninyo ang mga tawo nga indi dapat magkabuhi. Gani nagasugid kamo sing mga binutig sa akon mga tawo, kag nagapati sila sa inyo.”
Karon amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Naakig ako sa mga hamil sa butkon nga ginagamit ninyo sa paggahom sang kabuhi ukon kamatayon. Lalason ko ini sa inyo mga butkon, kag hilwayon ko ang mga tawo nga inyo ginatinguhaan nga magamhan.
Lalason ko ang inyo mga belo kag hilwayon ko ang akon mga tawo gikan sa inyo gahom kag indi na ninyo sila magamhan liwat. Dayon makilala ninyo nga ako amo ang G INOO .
“Paagi sa inyo mga binutig ginapaluya ninyo ang matarong nga mga tawo nga indi ko luyag nga masakitan. Indi kamo luyag nga maluwas ang malaut nga mga tawo paagi sa pagbiya sang ila mga kalautan.
Gani karon, ang inyo di-matuod nga palanan-awon kag binutig nga mga tagna tapos na. Luwason ko ang akon mga tawo gikan sa inyo gahom, agod inyo makilala nga ako amo ang G INOO .”
Ang pila ka mga pangulo sang mga Israelinhon nag-abot sa pagpamangkot sa akon konano ang kabubot-on sang G INOO .
Dayon ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, ini nga mga tawo nagahigugma sa mga diosdios kag ginatugotan nila ang mga diosdios sa pagdala sa ila sa pagpakasala. Nagahunahuna bala sila nga sabton ko sila?
“Karon hambal ka sa ila kag singgana sila nga ako, ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sini sa ila: Ang tagsa ka Israelinhon nga nagahigugma sa mga diosdios kag nagapasugot sa ila sa pagdala sa iya sa pagpakasala, kag dayon magpamangkot sa propeta, pagasabton ko. Ang sabat amo ang nagakabagay sa iya madamo nga mga diosdios!
Ina tanan nga mga diosdios nagpahilayo sang mga Israelinhon sa akon, pero paagi sa akon sabat, nagalaom ako nga mapabalik ang ila katutom sa akon.
“Gani karon, sugiri ang mga Israelinhon nga ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling sini: Balik kamo kag bayai ang inyo makangilil-ad nga mga diosdios.
“Kon ang isa sang mga Israelinhon ukon isa sang mga dumoluong nga nagaestar sa katilingban sang Israel magbiya sa akon kag magsimba sa mga diosdios, kag dayon mamangkot sia sa isa ka propeta, ako, ang G INOO, magasabat sa iya!
Ako magasumpong sa iya. Himuon ko sia nga tanda sa pagpaandam sa iban. Pagakuhaon ko sia sa katilingban sang akon mga tawo, agod makilala ninyo nga ako amo ang G INOO .
“Kon ang isa ka propeta madayaan sa paghatag sang isa ka di-matuod nga sabat, ini tungod kay ako, ang G INOO, nagdaya sa iya. Pagakuhaon ko sia sa mga tawo sang Israel.
Ang propeta kag ang tawo nga nagapamangkot sa iya magabaton sing pareho nga silot.
Himuon ko ini agod ang mga Israelinhon indi magbiya sa akon kag indi sila magdagta sang ila kaugalingon paagi sa ila pagpakasala. Mangin-akon sila mga tawo kag ako mangin-ila Dios.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, kon ang isa ka pungsod magpakasala kag indi magmatutom sa akon, lambuton ko kag laglagon ang ila ginakuhaan sing pagkaon. Padalhan ko sila sing gutom kag magakalamatay ang mga tawo kag mga kasapatan.
Bisan yadtong tatlo ka mga tawo nga amo sanday Noe, Daniel, kag Job magkabuhi didto, ang ila pagkamatarong makaluwas lamang sang ila kaugalingon nga mga kabuhi,” siling sang G INOO nga Gamhanan.
“Ukon magpadala ako sing mga sapat nga talunon sa pagpamatay sang mga pumoluyo, kag himuon ko nga manginmakatalagam ang duta sa bagay nga wala sing isa nga makaagi sa sini,
kag bisan yadtong tatlo ka mga tawo mag-estar didto, subong nga ako gid ang G INOO nga Gamhanan, ang Dios nga buhi, indi sila makaluwas bisan sang ila kaugalingon nga mga anak. Ang ila lamang maluwas amo ang ila kaugalingon nga mga kabuki, kag ang duta mangindesierto.
“Ukon ako magapadala sing inaway sa sina nga pungsod kag magapadala sing makahalalit nga mga hinganiban sa pagpapas sang mga pumoluyo kag sang mga kasapatan,
kag bisan yadtong tatlo ka mga tawo mag-estar didto subong nga ako gid ang G INOO nga Gamhanan, ang Dios nga buhi, indi sila makaluwas bisan sang ila mga anak, kundi ang ila lamang kaugalingon nga mga kabuhi.
“Kon ako magpadala sing mga pamalatian sa sina nga pungsod, kag sa akon kaakig madamo nga mga kabuhi ang madula, nga nagapamatay sang mga pumoluyo kag mga kasapatan,
bisan sanday Noe, Daniel, kag Job mag-estar didto, subong nga ako gid ang G INOO nga Gamhanan, ang Dios nga buhi, indi sila makaluwas bisan sang ila kaugalingon nga mga anak. Ang ila pagkamatarong magaluwas lamang sang ila kaugalingon nga kabuhi.”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Ipadala ko ang akon apat ka labing mabug-at nga mga silot sa Jerusalem—inaway, gutom, talunon nga mga sapat, kag pamalatian—sa pagpamatay sang mga pumoluyo kag mga kasapatan.
Kon may mabilin nga buhi kag magluwas sang iya mga kabataan, tan-awa sila kon magpalapit sila sa imo. Makita mo kon daw ano ang ila kalaut, kag magapati ka nga ang silot nga akon ginapadala sa Jerusalem nagakabagay.
Dayon mahibal-an mo nga may rason ako sang tanan nga akon ginhimo.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, ano bala ang kinaayo sang balagon sang ubas sang sa isa ka kahoy? Ano bala ang kinaayo sang isa ka sanga sang balagon sang ubas sang sa iban nga mga kahoy sa talon?
Sarang mo bala ini magamit sa paghimo sang bisan ano? Makahimo ka bala gikan sa sini sing isa ka bugsok nga sab-itan sang bisan ano nga butang?
Maayo lang ini igatong sa kalayo. Dayon kon ang iya duha ka punta masunog kag ang sa tunga maupos, makahimo ka bala bisan ano gikan sa sini?
Sang wala pa ini masunog wala ini sing pulos. Karon kay ang kalayo nagsunog kag nag-upos sini, naglabi pa gid nga wala ini sing pulos.”
Karon amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Subong nga ang balagon sang ubas ginakuha sa talon kag ginasunog, kuhaon ko man ang akon mga tawo nga nagaestar sa Jerusalem
kag silutan sila. Nakapalagyo sila sa kalayo, pero karon ang kalayo magasunog sa ila. Kon silutan ko sila, makilala ninyo nga ako amo ang G INOO .
Indi sila matutom sa akon, gani himuon ko nga desierto ang pungsod.” Ang G INOO nga Gamhanan naghambal sini.
Ang G INOO naghambal liwat sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, ipakilala sa Jerusalem ang makangilil-ad nga mga butang nga iya ginhimo.
Sugiri ang Jerusalem sang ginasiling sa iya sang G INOO nga Gamhanan: “Natawo ikaw sa duta sang Canaan. Ang imo amay isa ka Amornon, kag ang imo iloy isa ka Hethanon.
Sang imo pagkatawo, wala sing may nag-utod sang imo pusod, wala sing may naghugas sa imo, ukon naghaplas sa imo sing asin, ukon nagputos sa imo sing lampin.
Wala gid sing may nagkaluoy sa paghimo sa imo sini nga mga butang. Sang imo pagkatawo wala gid sing may naghigugma sa imo sa bagay nga gintapok ka nila sa wayang.
“Sang maagyan ko ikaw, nakita ko ikaw nga nagaligidligid sa imo kaugalingon nga dugo. Nabulit ka sang dugo, pero indi ko mapabay-an nga mapatay ikaw.
Ginpatubo ko ikaw subong sang isa ka matambok nga tanom. Nagdaku ka kag nagtaas kag nangin-isa ka dalaga. Nagdaku ang imo mga suso, kag naglaba ang imo buhok, pero hublas ikaw.
“Sang maagyan ko ikaw liwat, nakita ko nga bagay na ikaw sa paghigugma. Gintabunan ko ang imo hublas nga lawas sang akon kunop, kag nagsaad ako nga higugmaon ko ikaw. Huo, naghimo ako sang kasugtanan sa pagpangasawa sa imo, kag ikaw nangin-akon.” Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan.
“Dayon nagkuha ako sing tubig kag ginhugasan ang dugo sa imo lawas. Ginhaplasan ko ang imo panit sing lana sang olivo.
Ginpabayuan ko ikaw sing binordahan nga trahe kag ginpasuksokan ko ikaw sing sandalyas nga panit, isa ka turban nga lino, kag seda nga kunop.
Ginhatagan ko ikaw sing mga alahas nga isuksok: mga pulseras kag mga kulintas.
Ginhatagan ko ikaw sang singsing para sa ilong, kag mga aritos, kag isa ka matahom nga korona para sa imo ulo.
Napunihan ka sing bulawan kag pilak, kag ang imo mga bayu nabordahan nga lino kag seda. Ang imo kalan-on nahimo gikan sa labing maayo nga harina, kag wala ikaw mawad-i sing dugos kag lana sang olivo. Labi ang imo katahom kag nanginrayna ikaw.
Tungod sang imo katahom nabantugan ikaw sa tagsa ka pungsod. Himpit ini kay ako ang nagpatahom sa imo.” Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan.
“Pero ginhimuslan mo ang imo katahom kag pagkabantog sa pagpakighilawas sa kay bisan sin-o nga nagaagi.
Gingamit mo ang iban nimo nga mga bayu sa pagpatahom sang mga lugar nga ginasimbahan, kag didto ginhatag mo ang imo kaugalingon subong sang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog sa kay bisan sin-o.
Ginkuha mo ang pilak kag bulawan nga mga alahas nga akon ginhatag sa imo, gingamit mo sa paghimo sing mga estatwa nga mga lalaki, kag nagpakighilawas ka sa ila.
Ginkuha mo ang binordahan nga mga bayu nga ginhatag ko sa imo kag ginpabayu mo ini sa mga imahen, kag ginhalad mo sa mga estatwa ang lana sang olivo kag insyenso nga ginhatag ko sa imo.
Ginhatagan ko man ikaw sing kalan-on nga nahimo gikan sa labing maayo nga harina, lana sang olivo, kag dugos, pero gindulot mo ini subong isa ka halad sa paglipay sa mga diosdios.” Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan.
“Dayon ginkuha mo ang mga anak nga lalaki kag babayi nga imo gin-anak sa akon, kag gindulot mo sila subong nga mga halad sa mga diosdios. Indi pa bala tama kalain ang imo pagbiya sa akon
nga imo pa ginkuha ang akon mga anak kag ginhalad sa mga diosdios?
Samtang yara ikaw sa imo makahuloya nga kabuhi subong isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog, wala ka gid makadumdom nga sang bata pa ikaw, hublas ka nga nagaligid sa imo kaugalingon nga dugo.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagsiling, “Nalaglag na ikaw! Tapos ka gid! Sa tapos mo mahimo ina tanan nga kalautan,
nagpatindog ka sa tagsa ka ginsang-an sang dalan sang mga lugar nga imo simbahan sang mga diosdios, kag didto mo ginabaligya ang imo dungog.
Ginguyod mo ang imo katahom sa lamawan. Gintanyag mo ang imo kaugalingon sa kay bisan sin-o nga nagaagi kag nagadugang pa gid ang imo kalaut kada adlaw.
Gintugotan mo ang imo mga kaingod nga mga Ehiptohanon nga makihilawason sa paghulid sa imo, kag ginpaakig mo ako sa imo pagpakighilawas.
“Gani ginbayaw ko ang akon kamot sa pagsilot sa imo kag sa pagkuha sang imo bahin sa mga kaayuhan nga akon gintigana sa imo. Gintugyan ko ikaw sa mga Filistinhon nga nagadumot sa imo kag nagakangil-ad sa imo pagkamakihilawason.
“Tungod kay wala pa ikaw maayawi sa iban, ginlagas man nimo ang mga Asiriahanon. Nagpakighilawas ka sa ila, pero wala man ikaw maayawi sa ila.
Nagpakighilawas man ikaw sa mga taga-Babilonia, ang pungsod nga sentro sang negosyo, pero wala man ikaw maayawi sa ila.”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Ini tanan ginhimo mo subong sang isa ka babayi nga wala sing huya nga nagabaligya sang iya dungog.
Sa tanan nga dalan nagpatindog ka sing mga lugar nga imo simbahan sang mga diosdios kag didto mo ginabaligya ang imo dungog. Pero indi kwarta ang imo ginapangita pareho sang iban nga babayi nga nagabaligya sang ila dungog.
Kaangay ikaw sang isa ka asawa nga nagapakighilawas sa iban nga mga lalaki sa baylo nga iya higugmaon ang iya bana.
Ang malain nga babayi ginabayaran, pero ikaw amo ang nagahatag sing mga regalo sa imo mga kerido kag nagahamham sa kay bisan sin-o nga magabot gikan sa bisan diin agod sa paghulid sa imo.
Pinasahi ikaw nga sahi sang malain nga babayi. Wala sing nagpilit sa imo nga mangin-amo ka sina. Wala ka ginbayari, kundi ikaw ang nagbayad sa ila! Huo, pinasahi gid ikaw.”
Gani karon, Jerusalem, ikaw nga makihilawason, pamatii ang ginasiling sang G INOO .
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Ginhublasan mo ang imo kaugalingon kag kaangay sang isa ka malain nga babayi, gintugyan mo ang imo kaugalingon sa imo mga lalaki kag sa tanan nga makangilil-ad nimo nga mga diosdios, kag ginpamatay nimo ang imo mga anak subong mga halad sa mga diosdios.
Tungod sini pagatipunon ko ang tanan nimo nga mga kerido sang una, ang imo ginhigugma kag ang imo gindumtan. Tipunon ko sila sa imo palibot, dayon ubahan ko ikaw kag ipakita sa ila ang imo pagkahublas.
Pakamalauton ko ikaw tungod sang imo pagpakighilawas kag pagpamatay kag silutan ko ikaw sing kamatayon sa akon nagabalingaso nga kaakig.
Itugyan ko ikaw sa ila gahom, kag gub-on nila ang mga lugar sa diin ikaw nagapakighilawas kag nagasimba sa mga diosdios. Panguhaon nila ang imo mga bayu kag mga alahas kag bayaan nila ikaw nga hublas sing bug-os
“Sudyoton nila ang madamo nga mga tawo nga batuhon ikaw kag hatukhatokon sang ila mga espada.
Sunogon nila ang imo mga balay kag ipakita sa madamo nga mga babayi ang pagsilot sa imo. Pauntaton ko ang imo pagpakighilawas kag paghatag sing mga regalo sa imo mga kerido.
Dayon indi na ako magkaakig kag magpangimon sa imo. Magalinong ako kag indi na magkaakig.
Ginkalimtan mo kon daw ano ang pagtatap ko sa imo sang pamatan-on pa ikaw, kag ginpaakig mo ako tungod sang tanan nga mga butang nga imo ginhimo. Gani, ginpabayad ko ikaw tungod sang imo ginhimo. Ngaa man nagpakighilawas ka wala labot sini nga mga kangil-aran nga imo ginhimo?” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO nagsiling, “O Jerusalem, ang mga tawo magahambal sini nga hulobaton nahanungod sa imo: ‘Kon ano ang iloy, amo man ang anak!’
Anak gid ikaw nga babayi sang imo iloy. Tinak-an sia sang iya bana kag mga kabataan. Pareho man ikaw sang imo mga utod nga babayi nga nagdumot sa ila mga bana kag sa ila mga kabataan. Ikaw kag ang imo utod nga mga siudad may isa ka iloy nga Hethanon kag isa ka amay nga Amornon.
“Ang imo magulang nga babayi amo ang Samaria nga yara sa aminhan lakip ang iya mga kabarangayan. Ang imo manghod nga babayi amo ang Sodoma nga yara sa bagatnan lakip ang iya mga kabarangayan.
Indi ka ayawan sa pagsunod sang ila ginahimo nga kangil-aran, kundi sa malip-ot nga tion sobra pa ang imo ginhimo sang sa ila.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Subong nga ako ang Dios nga buhi, ang Sodoma nga imo utod lakip ang iya mga kabarangayan wala gid maghimo sang kalautan nga ginhimo nimo kag sang imo mga kabarangayan.
Sia kag ang iya mga anak nga babayi nagpabugal tungod kay bugana ang ila kalan-on kag nagpangabuhi sing matawhay kag malinong, pero wala gid sila magkabalaka sa mga imol kag sa mga makaluluoy.
Nanginbugalon sila kag nanginmatig-a ang ila mga ulo kag naghimo sang mga butang nga akon ginakangil-aran, gani suno gid sa inyo nahibaluan, ginlaglag ko sila.
“Ang Samaria wala gani makahimo bisan katunga sang imo mga sala. Naghimo ikaw sing mga kangil-aran nga labaw sang sa iya nahimo. Kon ipaanggid ang imo kalautan sang sa imo mga utod, daw matarong pa sila sang sa imo.
Kag karon, antuson mo ang imo kahuloy-an. Ang imo mga sala tama kalaut sang sa nahimo sang imo mga utod nga babayi sa bagay nga kon magtupad sila sa imo daw mas matarong pa sila. Karon antusa ang imo kahuloy-an, tungod kay ginahimo mo ang imo mga utod nga babayi nga daw matarong.”
Ang G INOO nagsiling sa Jerusalem, “Pauswagon ko liwat ang Sodoma kag ang Samaria lakip ang ila mga kabarangayan. Kag ikaw, pauswagon ko man.
Magakahuya ka sang imo kaugalingon, kag ang imo kahuloy-an magapakita kon daw ano kaayo sang imo mga utod.
Pauswagon ko sila liwat kag subong man ikaw lakip ang imo mga kabarangayan.
Wala mo bala paghikayi ang Sodoma sang ikaw nagpabugal,
sang wala pa mapahayag ang mga kalautan nga imo nahimo? Karon pareho ka man sa iya nga hilikayan sang mga Edomnon, mga Filistinhon, kag sang iban nimo nga mga kaingod nga nagadumot sa imo.
Dapat ka mag-antos tungod sang makahuloya kag makangilil-ad nga mga butang nga imo ginhimo.” Ang G INOO amo ang naghambal sini.
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Himuon ko sa imo ang nagakabagay sa imo, tungod kay ginlapas mo ang kasugtanan kag wala mo pagsapaka ang mga saad.
Pero tumanon ko ang kasugtanan nga ginhimo ko sa imo sang pamatanon pa ikaw kag magahimo ako sing kasugtanan nga wala sing katapusan upod sa imo.
Dayon madumdoman mo kon ano ang imo pagginawi sang una, kag magakahuya ka kon magbalik ang imo magulang kag manghod nga babayi. Himuon ko sila subong nga mga anak mo nga babayi, bisan pa wala ini sa akon kasugtanan upod sa imo.
Palig-unon ko ang akon kasugtanan upod sa imo, kag makilala mo nga ako amo ang G INOO .
Kon mapatawad ko ang mga sala nga imo nahimo, madumdoman mo ini, kag indi na ikaw maghambal tungod sang imo daku nga kahuya.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, sugiri ang mga Israelinhon sang isa ka palaanggiran
sa pagpahibalo sa ila nga ako, ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sini sa ila: May isa ka daku nga agila nga may malapad nga mga pakpak nga nahumlad kag may matahom nga mga bulbol. Naglupad ini pakadto sa mga Kabukiran sang Libano kag ginbali niya ang punta sang isa ka kahoy nga sedro.
Gindala niya ini sa isa ka duta sang mga negosyante, kag ginbutang sa isa ka siudad nga sentro sang negosyo.
Dayon nagkuha sia sing isa ka binhi halin sa duta sang Israel, kag gintanom ini sa isa ka maayo nga duta, sa diin may bugana nga tubig sa pagpatubo sini.
Ang tanom nagtubo kag nanginmagapa kag nanginmadabong nga balagon sang ubas. Ang mga sanga nagtaas nga nagalambot sa agila kag ang tanom nagpanggamot sing madalom. Ang balagon may madamo nga mga sanga kag madabong nga mga dahon.
“May isa pa ka daku nga agila nga may malapad nga mga pakpak kag madamol nga mga bulbol. Kag karon ang balagon nagpanggamot padulong sa iya, kag ang mga dahon sini nagpadulong sa iya sa paglaom nga bunyagan niya ini sing mas madamo nga mga tubig sang sa mga tubig nga yara sa hardin sa diin nagatubo ini.
Pero ang balagon sang ubas natanom na sa isa ka maayo nga duta sa diin bugana ang tubig kag nagpanalingsing ini kag nagpamunga kag nanginmaayo nga balagon sang ubas.
“Gani ako, ang G INOO nga Gamhanan nagapamangkot: Magapadayon bala ini nga balagon sang ubas sa pagpamuhi kag pagtubo? Indi bala ini paggabuton sang nahauna nga agila, pang-ipuon ang iya mga bunga, pangbalion ang iya mga sanga, kag pabay-an ini nga malaya? Indi na kinahanglan ang daku nga kusog ukon ang isa ka gamhanan nga pungsod sa paggabot sini.
Huo, natanom ini, pero magapadayon bala ini sa pagpamuhi kag pagtubo? Indi bala ini malaya kon huypon ini sang salatan? Indi bala ini malaya sa iya ginatuboan?”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Pamangkuta ining mabinatuon nga mga tawo kon bala nakahangop sila sang kahulogan sang palaanggiran. Singgana sila nga ang hari sang Babilonia nag-abot sa Jerusalem, ginkuha niya ang hari sang amo nga siudad kag ang mga opisyales sini kag gindala sila pa Babilonia.
Nagkuha sia sing isa ka kaliwat sang panimalay sang hari, naghimo sia sing kasugtanan sa iya, kag ginpasumpa sia sa pag-unong sa iya. Ginbihag niya ang mga opisyales
agod ang pungsod indi na magbakod liwat, kag masiguro nga matuman gid ang kasugtanan.
Pero ang hari sang Juda nagbato kag nagpadala sing mga tinawo sa Ehipto sa pagkuha sing mga kabayo kag madamo nga mga hangaway. Magamadinalag-on bala sia? Maluwas bala sia paagi sa iya paghimo sini? Malapas bala niya ang kasugtanan nga indi sia masilutan?”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Subong nga ako ang Dios nga buhi, ini nga hari mapatay sa Babilonia, tungod kay ginlapas niya ang kasugtanan nga iya ginsumpaan sa hari sang Babilonia nga naghimo sa iya nga hari.
Bisan ang gamhanan nga mga hangaway sang hari sang Ehipto indi makabulig sa iya sa pagpakig-away kon ang mga taga-Babilonia maghimo sing mga pamakod kag magkutkot sing mga trinsera agod sa pagpamatay sang madamo nga mga tawo.
Ginlapas niya ang iya ginsumpaan nga kasugtanan. Ginhimo niya ini tanan kag karon indi sia makapalagyo.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Subong nga ako ang Dios nga buhi, silutan ko ang nagalapas sang kasugtanan nga iya ginsumpaan nga pagatumanon sa akon ngalan.
Iladlad ko ang lambat sa pagdakop sa iya. Dalhon ko sia sa Babilonia kag silutan sia didto, tungod kay indi sia matutom sa akon.
Ang iya pinili nga mga soldado magakalamatay sa inaway, kag ang mga nabilin nga buhi magaalaplaag bisan diin. Dayon makilala ninyo nga ako, ang G INOO, naghambal sini.”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Kuhaon ko ang punta sang isa ka mataas nga sedro, kag kutlon ko ang iya ugbos, itanom ko ini sa isa ka mataas nga bukid,
sa pinakamataas nga bukid sang Israel. Magapananga ini kag magapamunga, kag mangin-isa ka matahom nga sedro. Ang tanan nga sahi sang mga pispis magaestar didto, kag magapasilong sa iya landong.
Ang tanan nga mga kakahuyan sang duta magakilala nga ako amo ang G INOO . Tapson ko ang mataas nga mga kahoy kag pataason ko ang manubo nga mga kahoy. Palayaon ko ang malagtom nga mga kahoy kag himuon ko nga magpanalingsing liwat ang laya nga mga kahoy. Ako, ang G INOO, amo ang naghambal sini kag himuon ko ang akon ginsiling.”
Ang G INOO naghambal liwat sa akon,
“Ano bala ang buot silingon sining hulobaton nga ginasulitsulit sang mga tawo sa duta sang Israel? ‘Ang mga ginikanan nagkaon sang maaslom nga mga ubas, kag nagngilo ang mga ngipon sang mga kabataan.’”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Subong nga ako ang Dios nga buhi, indi na ninyo pagsuliton ini nga hulobaton sa Israel.
Ang kabuhi sang tagsa ka tawo akon, ginikanan ukon bata. Ang tawo nga nagapakasala mapatay.
“Abi, kon may isa ka tawo nga maayo gid, matarong kag maminatud-on,
wala sia nagasimba sa mga diosdios sang mga Israelinhon ukon nagakaon sang mga halad nga gindulot sa mga altar nga ginadilian. Wala sia nagapakighilawas sa asawa sang iban nga tawo ukon nagapakighirop sa isa ka babayi nga yara ang iya pamulanon.
Wala sia nagadaya ukon nagapangawat sa iban. Ginauli niya ang bisan ano nga ginaprenda sa iya, ginapakaon niya ang ginagutom kag ginahatagan niya sing bayu ang hublas nga tawo.
Wala sia nagapahulam sing pasakaan. Wala sia nagahimo sing malain kag nagahukom sia nga wala sing pinilian sa mga nagainaway.
Ina nga tawo nagatuman sang akon mga sugo kag nagahimo sing maayo sang akon mga kasugoan. Matarong sia kag magakabuhi,” siling sang G INOO nga Gamhanan.
“Abi, kon ini nga tawo may anak nga lalaki nga nagapangawat kag nagapamatay, kag nagahimo sang mga butang
nga wala gid ginhimo sang iya amay: Nagakaon sia sang mga halad nga ginadulot sa ginadilian nga mga altar kag nagapakighilawas sa asawa sang iban nga tawo.
Nagadaya sia sa mga imol, nagapangawat, kag wala niya ginauli ang ginaprenda sa iya. Nagakadto sia sa mga altar sang mga pagano, nagasimba sa makahuloya nga mga diosdios,
kag nagapahulam sia sing kwarta nga pasakaan. Magakabuhi bala sia? Indi! Ginhimo niya ini tanan nga makahuloya nga mga butang kag tungod sini mapatay sia. Sia ang may salabton sang iya kamatayon.
“Abi, kon ini nga tawo may isa ka anak nga lalaki. Nakita niya ang tanan nga mga sala nga ginhimo sang iya amay kag wala sia magsunod sini.
Wala sia nagasimba sa mga diosdios sang mga Israelinhon ukon nagakaon sang mga halad nga ginadulot sa ginadilian nga mga altar. Wala sia nagapakighilawas sa asawa sang iban nga tawo,
ukon nagapigos sa kay bisan sin-o ukon nagapangawat. Ginauli niya ang ginaprenda sa iya. Ginapakaon niya ang ginagutom kag ginahatagan niya sing bayu ang hublas nga tawo.
Wala sia nagahimo sing malains kag wala sia nagapahulam sing pasakaan. Ginatuman niya ang akon mga kasugoan kag ginahimo niya ang akon mga sugo. Indi sia mapatay tungod sang mga sala sang iya amay, kundi magakabuhi sia.
Ang iya amay nagpangdaya kag nagpangawat kag naghimo sing malain sa tagsatagsa. Gani, napatay sia tungod sang iya mga sala.
“Pero nagapamangkot kamo, ‘Ngaa bala indi dapat mag-antos ang anak tungod sang mga sala sang iya amay?’ Ang sabat amo ini: ang anak naghimo sing matarong kag maayo. Ginhimo niya ang akon mga kasugoan kag gintuman ini sing maayo, gani magakabuhi gid sia.
Ang nagapakasala amo ang mapatay. Ang anak indi dapat mag-antos tungod sang mga sala sang iya amay, ukon ang amay tungod sang mga sala sang iya anak. Ang maayo nga tawo pagabalusan tungod sang iya ginahimo nga maayo, kag ang malaut nga tawo magaantos tungod sang kalautan nga iya ginahimo.
“Kon ang malaut nga tawo mag-untat sa pagpakasala kag magtuman sang akon mga sugo, kon maghimo sia sang matarong kag maayo, indi gid sia mapatay, kundi magakabuhi gid sia.
Ang tanan niya nga mga sala patawaron kag magakabuhi sia, tungod kay ginhimo niya ang matarong.
Nagahunahuna bala kamo nga ako, ang G INOO nga Gamhanan nalipay magtan-aw nga mapatay ang isa ka malaut nga tawo? Indi, kundi luyag ko nga maghinulsol sia kag magkabuhi.
“Pero kon ang isa ka matarong nga tawo mag-untat sa paghimo sing maayo kag maghimo sang tanan nga kalautan kag makahuloya nga mga butang nga ginahimo sang malaut nga mga tawo, magapadayon bala sia sa pagkabuhi? Indi! Ang tanan niya nga hinimuan nga maayo indi na pagdumdomon. Mapatay sia tungod sang pagbiya niya sang iya pagtuo kag tungod sang iya mga sala.
“Pero nagasiling kamo, ‘Indi husto ang ginahimo sang G INOO .’ Pamati kamo, mga Israelinhon. Nagahunahuna bala kamo nga indi husto ang akon ginahimo? Kamo ang nagahimo sang indi husto.
Kon ang matarong nga tawo mag-untat sa paghimo sing maayo, kag maghimo sing malain kag dayon mapatay, tungod sang iya ginhimo nga malaut mapatay sia.
Kon ang malaut nga tawo mag-untat sa pagpakasala kag maghimo sing matarong kag maayo, maluwas niya ang iya kabuhi.
Kon matalupangdan niya ang iya ginahimo kag mag-untat sia sa pagpakasala, indi gid sia mapatay, kundi magakabuhi.
Kag kamo nga mga Israelinhon nagasiling, ‘Indi husto ang ginahimo sang G INOO .’ Nagahunahuna bala kamo nga indi husto ang akon ginahimo? Kamo ang nagahimo sang indi husto.
“Gani, ako ang G INOO nga Gamhanan nagasiling sa inyo nga mga Israelinhon nga hukman ko kamo suno sa inyo ginhimo. Untati ninyo ang tanan nga kalautan nga inyo ginahimo, kag indi pagtugoti nga malaglag kamo tungod sang inyo sala.
Untati ang tanan nga kalautan nga inyo ginahimo kag bag-uha ang inyo mga hunahuna kag ang inyo mga tagipusoon. Mga Israelinhon, ngaa bala luyag kamo magkalamatay?
Wala ako sing luyag nga may isa sa inyo nga mapatay. Mag-untat kamo sa pagpakasala kag magkabuhi,” siling sang G INOO nga Gamhanan.
Ang G INOO nagsugo sa akon sa pagkanta sining masubo nga ambahanon para sa duha ka mga prinsipe sang Israel:
Ang imo iloy isa ka maisog nga leon nga babayi! Ginasagod niya ang iya mga tutoy sa tunga sang mabangis nga mga leon nga lalaki.
Ginpadaku niya ang isa ka tutoy kag gintudloan sa pagpangdakop; nagpangaon sia sing tawo.
Ang mga kapungsoran nakabati nahanungod sa iya kag gindakop sia paagi sa tugalbong. Gindala nila sia sa Ehipto nga nakaw-itan.
Naghulat ang iloy tubtob nadulaan sia sing tanan nga paglaom. Dayon ginpadaku naman niya ang isa sang iya mga tutoy kag ini nangin-isa ka mapintas nga leon.
Sang pagdaku niya nag-upod sia sa iban nga mga leon. Nakatuon man sia sa pagpangdakop kag nagapangaon sia sing mga tawo.
Ginguba niya ang mga pamakod, ginlaglag niya ang mga banwa. Ang mga pumoluyo sa duta ginkugmat kon magngurob sia.
Ang mga kapungsoran nagtipon sa pagpakig-away sa iya; ang mga tawo nag-abot halin sa tanan nga lugar. Ginladlad nila ang ila mga lambat kag gindakop nila sia sa ila siod.
Ginbutang nila sia sa daku nga hawla, kag gindala sia sa hari sang Babilonia. Ginbantayan nila sia, agod ang iya pagngurob indi na mabatian liwat sa mga kabakuloran sang Israel.
Ang imo iloy kaangay sang isa ka balagon sang ubas nga natanom sa tupad sang sapa. Tungod kay bugana ang tubig, madabong ang iya mga dahon kag madamo ang iya bunga.
Mabakod ang iya mga sanga, kag bagay himuon nga setro sang hari. Ang balagon sang ubas nagtaas kag naglambot sa mga panganod. Ang tagsatagsa nakakita sang iya kadabong kag kataas.
Pero may mga kamot nga naggabot sini sa kaakig kag ginhaboy ini sa duta. Ginpalaya sang salatan ang iya mga bunga, nagkalabanggi ang iya mga sanga, nalaya ini kag gintutdan.
Karon gintanom ini liwat sa desierto, sa mamala kag kigas nga duta.
Ang iya puno dinakop sang kalayo, ginsunog sini ang iya mga sanga kag mga bunga. Ang iya mga sanga indi na gid magbakod liwat, kag indi na gid manginsetro sang hari. Amo ini ang masubo nga ambahanon nga ginkanta sing liwatliwat. Sa ika- 10 nga adlaw sang ikalima nga bulan sang ikapito nga tuig sang amon pagkabihag, ang iban nga mga katigulangan sang Israel nag-abot sa pagpakighinun-anon sa akon sa paghibalo sang kabubot-on sang G INOO . Nagpungko sila sa atubang ko
kag ang G INOO nagsiling sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, hambal ka sa sini nga mga tawo kag sugiri sila sang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: Nag-abot kamo sa paghibalo sang akon kabubot-on, indi bala? Subong nga ako ang Dios nga buhi, indi ako magpakighambal sa inyo. Ako, ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
“Tawo nga mamalatyon, handa ka bala sa paghukom sa ila? Ti, hukmi sila. Pahanumdoma sila sang makahuloya nga mga butang nga ginhimo sang ila mga katigulangan.
Sugiri sila sang akon ginasiling. Sang pagpili ko sang Israel, nagsaad ako sa ila. Ginpahayag ko ang akon kaugalingon sa ila didto sa Ehipto kag ginsingganan sila: Ako amo ang G INOO nga inyo Dios.
Sa sadto nga tion nagsaad ako sa pagpagwa sa ila sa Ehipto kag dalhon ko sila sa duta nga akon ginpili para sa ila, isa ka maayo kag mapatubason nga duta, ang labing maayo sa tanan nga duta.
Ginsingganan ko sila nga ihaboy nila ang makangilil-ad nga mga diosdios nga ila ginahigugma kag indi nila pagdagtaan ang ila kaugalingon sang indi matuod nga mga dios sang Ehipto, tungod kay ako amo ang G INOO nga ila Dios.
Pero ginsupak nila ako kag indi sila magpamati sa akon. Wala nila pagihaboy ang ila makangilil-ad nga mga diosdios kag wala nila ginsikway ang mga dios sang mga Ehiptohanon. Kuntani ipatupa ko na sa ila ang akon nagabalingaso nga kaakig didto sa Ehipto,
pero wala ko paghimua ini, kay magapakahuya ini sa akon ngalan, tungod kay ginpahibalo ko sa Israel, sa atubang sang mga tawo sa diin sila nagaestar, nga ako magapagwa sa ila sa Ehipto.
“Gani, ginpagwa ko sila sa Ehipto pakadto sa desierto.
Ginhatag ko sa ila ang akon mga sugo kag gintudloan ko sila sang akon mga kasugoan nga nagahatag sing kabuhi sa kay bisan sin-o nga nagatuman sini.
Ginhatag ko pa gid sa ila ang Adlaw nga Inugpahuway subong tanda sang akon kasugtanan sa ila, sa pagpahanumdom nga ako, ang G INOO, nagapakabalaan sa ila.
Pero bisan didto sa desierto ginsupak nila ako. Ginlapas nila ang akon mga kasugoan kag ginsikway ang akon mga sugo nga nagahatag sing kabuhi sa kay bisan sin-o nga nagatuman sini. Ginpasipalahan nila sing bug-os ang Adlaw nga Inugpahuway. Kuntani ipatupa ko sa ila ang akon nagabalingaso nga kaakig didto sa desierto kag sa paglaglag sa ila,
pero wala ko paghimua ini, kay magapakahuya ini sa akon ngalan, sa tunga sang mga pungsod nga nakakita sang pagpagwa ko sang mga Israelinhon sa Ehipto.
Gani, nagsumpa ako didto sa desierto nga indi ko sila pagdalhon sa duta nga akon ginhatag sa ila, isa ka maayo kag mapinatubason nga duta, ang labing maayo sa tanan nga duta.
Nagsumpa ako tungod kay ginsikway nila ang akon mga sugo kag ginlapas nila ang akon mga kasugoan, kag ginpasipalahan ang Adlaw nga Inugpahuway. Ginpasulabi nila ang pagsimba sa mga diosdios.
“Pero ginkaluoyan ko sila. Wala ko sila paglaglaga ukon pagpamatya didto sa desierto.
Sa baylo, ginpaandaman ko didto ang ila mga kaanakan: Indi pagtumana ang mga kasugoan nga ginhimo sang inyo mga katigulangan, indi pagsunda ang ila mga pagginawi ukon magdagta sang inyo kaugalingon sang ila mga diosdios.
Ako ang G INOO, nga inyo Dios. Tumana ang akon mga kasugoan kag mga sugo.
Pakabalaana ang Adlaw nga Inugpahuway, agod mangintanda ini sang kasugtanan nga aton ginhimo, kag magapahanumdom sa inyo nga ako ang G INOO nga inyo Dios.
“Pero yadto nga kaliwatan nagsupak man sa akon. Ginlapas nila ang akon mga kasugoan kag wala magtuman sang akon mga sugo, nga nagahatag sing kabuhi sa tagsatagsa nga nagatuman sini. Ginpasipalahan nila ang Adlaw nga Inugpahuway. Kuntani ipatupa ko sa ila ang akon nagabalingaso nga kaakig didto sa desierto kag pamatyon sila tanan.
Pero wala ko sila paglaglaga, kay magapakahuya ini sa akon ngalan sa tunga sang mga kapungsoran nga nakakita sang akon pagpagwa sang mga Israelinhon sa Ehipto.
Gani, nagsumpa ako liwat didto sa desierto nga akon sila paaplaagon sa bug-os nga kalibutan.
Ginhimo ko ini tungod kay ginsikway nila ang akon mga sugo, ginlapas nila ang akon mga kasugoan, ginpasipalahan nila ang Adlaw nga Inugpahuway, kag nagsimba sila sa mga diosdios nga ginsimba man sang ila mga katigulangan.
“Dayon ginhatagan ko sila sing mga kasugoan nga indi maayo, kag mga sugo nga wala nagahatag sing kabuhi.
Gintugotan ko sila sa pagdagta sang ila kaugalingon paagi sa ila mga dulot, kag gintugotan ko sila sa paghalad sang ila panganay nga mga anak nga lalaki agod sa pagsilot sa ila. Ginhimo ko ini sa pagpakilala sa ila nga ako amo ang G INOO .
“Gani karon, tawo nga mamalatyon, sugiri ang mga Israelinhon kon ano ang akon ginasiling sa ila, ako ang G INOO nga Gamhanan. Isa ini ka paagi sang pagpasipala sang ila mga katigulangan sa akon nga amo ang ila pagkadimatutom.
Gindala ko sila sa duta nga akon ginsaad nga ihatag sa ila. Sang makita nila ang mataas nga mga bakulod kag madabong nga mga kahoy, nagdulot sila sing mga halad didto. Ginpaakig nila ako paagi sa ila mga halad nga sinunog kag mga halad nga ilimnon.
Ginpamangkot ko sila: Ano bala ining mataas nga mga lugar nga inyo ginakadtuan? Gani gintawag ini ‘Mataas nga mga Lugar’ halin sadto.
Karon sugiri ang mga Israelinhon kon ano ang akon ginasiling: Ngaa bala maghimo kamo sang mga sala nga ginhimo man sang inyo mga katigulangan kag magsimba sa ila mga diosdios?
Bisan karon nagadulot kamo sang amo man nga mga dulot kag ginadagtaan ninyo ang inyo mga kaugalingon sang amo man nga mga diosdios sa paghalad ninyo sang inyo mga kabataan sa ila paagi sa kalayo. Dayon kamo nga mga Israelinhon nagakadto pa sa akon sa pagpamangkot kon ano ang akon kabubot-on! Subong nga ako ang G INOO nga Gamhanan, ang buhi nga Dios, indi ako magpakighinun-anon sa inyo.
Nakapamat-od na kamo nga manginkaangay sang iban nga mga pungsod, pareho sang iban nga mga tawo nga nagaestar sa iban nga mga pungsod kag nagasimba sa mga kahoy kag dalagku nga mga bato. Pero indi gid ini matabo.”
“Subong nga ako, ang G INOO nga Gamhanan, ang Dios nga buhi, ako nagapaandam sa inyo nga sa akon nagabalingaso nga kaakig pagagamhan ko kamo sang akon makusog nga kamot sa bug-os ko nga gahom.
Ipakita ko sa inyo ang akon gahom kag kaakig kon tipunon ko kamo kag pabalikon halin sa tanan nga mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko kamo.
Pagadalhon ko kamo sa ‘Desierto sang mga Kapungsoran’ kag didto sa aton pag-atubangay kondenahon ko kamo.
Karon kondenahon ko kamo subong sang akon pagkondenar sa inyo mga katigulangan sa Desierto sang Sinai,” siling sang G INOO nga Gamhanan.
“Pagagamhan ko gid kamo kag patumanon sang akon kasugtanan.
Kuhaon ko sa inyo ang mga nagabato kag ang mga makasasala. Kuhaon ko sila sa kadutaan nga ila ginaestaran karon, pero indi ko sila pagpabalikon sa duta sang Israel. Dayon makilala ninyo nga ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Kag karon, kamo tanan nga mga Israelinhon, padayon kamo sa pag-alagad sa inyo mga diosdios! Pero ginapaandaman ko kamo nga sa tapos sini kinahanglan magtuman kamo sa akon kag indi na ninyo pagpakahuy-an ang akon balaan nga ngalan paagi sa inyo pagdulot sa inyo mga diosdios.
Didto sa duta sang Israel, sa akon balaan nga bukid, ang mataas nga bukid, tanan kamo nga mga Israelinhon magasimba sa akon. Malipay ako sa inyo kag magapaabot nga dalhan ninyo ako sang inyo mga halad, sang inyo labing maayo nga mga dulot, kag sang inyo balaan nga mga dulot.
Sa tapos ko kamo makuha sa mga kapungsoran sa diin ginpaalaplaag ko kamo kag matipon sing tingob, batunon ko ang inyo mga halad nga sinunog kag makita sang mga kapungsoran ang akon pagkabalaan.
Kon mapabalik ko kamo sa duta sang Israel, nga akon ginsaad nga ihatag sa inyo mga katigulangan, dayon makilala ninyo nga ako amo ang G INOO .
Dayon madumdoman ninyo ang tanan nga makahuloya nga mga butang nga inyo ginhimo kag ang inyo pagdagta sang inyo kaugalingon. Magakangilad kamo sang inyo kaugalingon, tungod sang tanan nga mga kalautan nga inyo ginhimo.
Kamo nga mga Israelinhon magakilala nga ako amo ang G INOO, tungod kay wala ko kamo pagsiluti suno sa mga kalautan nga inyo ginhimo, agod mapangapinan ko ang akon kadungganan.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, tulok ka sa bagatnan. Magwali ka batok sa bagatnan kag magtagna ka batok sa kagulangan sang bagatnan.
Singgana ang kagulangan sa bagatnan sa pagpamati sang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: Tan-awa, manutod ako kag magasunog ini sang tanan nga mga kahoy nga laya ukon hilaw nga yara sa imo! Wala sing makapalong sini nga kalayo. Magalapta ini halin sa bagatnan pakadto sa aminhan kag ang tanan magabatyag sang kainit sang nagadabadaba nga kalayo.
Ang tagsatagsa makakita nga ako ang G INOO, amo ang nagatutod sini, kag wala sing may makapalong sini nga kalayo.”
Pero magapamatok ako, “G INOO nga Gamhanan indi ako ang pahimua sina! Ang tagsatagsa nagareklamo nga pirme lang ako nagahambal sa mga palaanggiran.”
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, pakamalauta ang Jerusalem. Pakamalauta ang mga lugar sa diin ang mga tawo nagasimba. Paandami ang duta sang Israel.
Singgana ang mga tawo nga ako ang G INOO nagasiling: Ako ang inyo kaaway. Kuhaon ko ang akon espada kag pamatyon ko kamo tanan, ang maayo kag ang malaut.
Pamatyon ko kamo tanan sang akon espada halin sa bagatnan pakadto sa aminhan.
Ang tagsatagsa magakilala nga ako, ang G INOO, naggabot sang akon espada kag indi ko na ini pag-itagob.
“Tawo nga mamalatyon, magpanghayhay ka subong nga ang imo tagipusoon daw mabuka sa kalisod. Magpanghayhay ka sing mapait sa diin ang tagsatagsa makakita sa imo.
Kon mamangkot sila kon ngaa nagapanghayhay ka, singgana sila tungod ini sang balita nga mahanabo. Kon ini mahanabo ang ila mga tagipusoon mapun-an sing kahadlok, magahuyhoy ang ila mga abaga, madulaan sila sing kaisog kag ang ila mga tuhod magakurog. Ang tion nag-abot na.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, magpanagna ka. Sugiri ang mga tawo, ako, ang G INOO, nagsiling sini: Ang espada, ang espada ginbaid kag ginpahining.
Ginbaid ini agod makapatay, ginpahining ini agod mag-idlab kaangay sang kilat. Wala sing pagkinasadya, tungod kay ang akon mga tawo nagsikway sang tanan nga paandam kag silot.
Ang espada ginapahining, agod handa ini gamiton. Ginabaid ini kag ginapahining agod gamiton sang manugpatay.
Tawo nga mamalatyon, singgit kag maghaya, ini nga espada para sa akon mga tawo, kag para sa tanan nga mga pangulo sang Israel. Pamatyon sila lakip ang nabilin sang akon mga tawo. Pukpoka ang imo dughan sa kalisod!
Ginatilawan ko ang akon mga tawo, kag kon indi sila maghinulsol, ini tanan nga mga butang mahanabo sa ila.
“Gani, tawo nga mamalatyon, magpanagna ka. Pamalakpak ka, kag ang espada magapadayon sa pagpanglabo. Espada ini sa pagpamatay, sa pagpahadlok kag sa pagpapas.
Magapatalaw ini sang akon mga tawo kag madasma sila. Ginpahog ko ang ila siudad paagi sa espada nga nagaidlab kaangay sang kilat kag handa sa pagpamatay.
Matalom nga espada, magpanglabo ka sa wala kag sa tuo! Magpanglabo ka bisan diin ka magliso.
Magapamalakpak man ako kag magaugdaw ang akon kaakig. Ako, ang G INOO, amo ang naghambal sini.”
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, butangi sing tanda ang duha ka dalan nga sarang maagyan sang hari sang Babilonia nga may dala nga espada. Ining duha ka dalan nagahalin sa amo man nga duta. Butangi sing mga tanda ang mga ginsang-an sang mga dalan.
Ang isa ka tanda magatudlo sa hari sang dalan pakadto sa siudad sang mga Amonhon nga amo ang Raba, kag ang isa magatudlo sang dalan pakadto sa Juda padulong sa napamakuran nga siudad sang Jerusalem.
Ang hari sang Babilonia magatindog sa tupad sang tanda sa ginsang-an sang dalan. Sa paghibalo kon diin nga dalan ang iya agyan, uyog-uyogon niya ang mga baslay, magapamangkot sia sa iya mga diosdios kag usisaon niya ang atay sang sapat nga ginhalad.
Karon, ginauyatan sang iya tuo nga kamot ang baslay nga namarkahan sing ‘Jerusalem’! Ginasingganan sia sini sa paglakat kag sa pagpahamtang sing mga inugbungkal, sa pagsinggit para sa inaway, sa pagpahamtang sing mga inugbungkal sa mga pwerta, sa pagguba sang mga pamakod kag sa pagkutkot sang mga trinsera.
Ang mga pumoluyo sang Jerusalem indi magpati sini tungod sang mga kasugtanan nga ila ginhimo. Pero ini nga tagna isa ka pagpahanumdom sang ila mga sala kag sa pagpaandam sa ila nga sila pagabihagon.
Gani, ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling: Ang inyo mga sala nabuyagyag. Ang tagsatagsa nakahibalo kon daw ano ang inyo pagpakasala. Ginapakita ninyo ang inyo mga sala sa inyo tagsa ka ginahimo. Nahukman na kamo kag pagaitugyan ko kamo sa inyo mga kaaway.
“Ikaw nga malaut, di-balaan nga pangulo sang Israel, ang imo adlaw, ang adlaw sang katapusan nga pagsilot sa imo magaabot.
Ako, ang G INOO nga Gamhanan naghambal sini. Huksa ang imo korona kag turbante. Ang tanan pagabayluhan. Ang mga imol mangingamhanan! Ang yara sa gahom mapukan!
Kalaglagan, kalaglagan! Huo, laglagon ko ang siudad. Pero indi pa ini mahanabo tubtob mag-abot ang isa nga akon ginpili sa pagsilot sang siudad. Sia ang gintugyanan ko sini.”
“Tawo nga mamalatyon, magpanagna ka. Isugid ang ginasiling ko, ako, ang G INOO nga Gamhanan, nahanungod sa mga Amonhon nga nagapasipala sa Israel. Singgana sila: ‘Ang isa ka espada handa na sa pagpamapas, ginpahining ini sa pagpamatay, sa pag-idlab kaangay sang kilat.’
Ang mga palanan-awon nga inyo nakita indi matuod kag ang inyo mga tagna binutig. Malain kag malaut kamo nga mga tawo, kag ang inyo adlaw magaabot, ang adlaw sang katapusan nga pagsilot sa inyo. Ang espada magatupa sa inyo mga liog.
“‘Itagob ang imo espada! Hukman ko ikaw sa lugar sa diin gintuga ikaw, sa duta nga imo natawhan.
Mabatyagan mo ang akon kaakig kon akon ini ihuyop sa imo kaangay sang nagadabadaba nga kalayo. Itugyan ko ikaw sa mapintas nga mga tawo, nga nahanas sa pagpamatay.
Malaglag ka sa kalayo. Ang imo dugo iula sa imo kaugalingon nga duta kag wala na sing may magadumdom sa imo.’” Ang G INOO naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, handa ka bala sa paghukom sang siudad nga puno sang mga manugpatay? Sugiri sia sang tanan nga makahuloya nga mga butang nga iya ginhimo.
Sugiri ina nga siudad nga ako, ang G INOO nga Gamhanan nagsiling: Tungod kay ginpamatay mo ang madamo sang imo kaugalingon nga mga tawo, kag gindagtaan mo ang imo kaugalingon paagi sa pagsimba sa mga diosdios, magaabot ang tion nga silutan ko ikaw.
May salabton ikaw sadto nga pagpamatay kag nadagtaan ikaw tungod sang mga diosdios nga imo ginhimo, kag ang adlaw sa pagsilot sa imo yari na. Tion mo na ini! Gani gintugotan ko ang mga kapungsoran sa pagyao-yao sa imo, kag ang tanan nga mga pungsod nagayaguta sa imo.
Ang mga kapungsoran sa malapit kag sa malayo nagayaguta sa imo tungod sang sobra nga kalautan nga imo ginahimo.
Ang tanan nga mga pangulo sang Israel nagasalig sa ila kaugalingon nga kusog kag nagapamatay.
Wala sing isa sa siudad nga nagataha sa iya mga ginikanan. Ginadayaan mo ang mga dumoluong, kag ginapigos ang mga balo kag mga ilo.
Wala ka nagataha sang mga lugar nga balaan, kag wala mo ginatuman ang Adlaw nga Inugpahuway.
Ang iban sang imo mga pumoluyo nagabutangbutang sa iban agod ipapatay sila. Ang iban sa ila nagakaon sang mga ginhalad sa mga diosdios. Ang iban nagapatuyang sa kailigbon sang ila unod.
Ang iban sa ila nagapakighilawas sa asawa sang ila amay. Ang iban sa ila nagapilit sa pagpakighilawas sa mga babayi nga yara ang ila pamulanon.
Nagapakighilawas sila sa mga asawa sang iban kag sa ila mga umagad ukon sa ila mga utod nga babayi sa amay ukon iloy.
Ang iban sang imo mga pumoluyo nagapamatay tungod sa suhol. Ang iban nagapahulam sing sakaan sa ila kapareho nga mga Israelinhon kag nagapamanggaranon paagi sa pagpamintaha sa ila. Nalimtan nila ako.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
“Ipukpok ko ang akon inumol sa imo mga pagpangawat kag mga pagpamatay.
May kaisog pa bala ikaw nga mabilin ukon kusog nga sarang makaalsa sang imo kamot sa tapos ako magsilot sa imo? Ako, ang G INOO, nagsiling sini, kag himuon ko ang akon ginasiling.
Palaplaagon ko ang imo mga pumoluyo sa tanan nga mga kapungsoran sa bug-os nga duta kag pauntaton ko ang imo malaut nga mga ginahimo.
Kag ang iban nga mga kapungsoran magapasipala sa imo, pero magakilala ikaw nga ako amo ang G INOO .”
Ang G INOO nagsiling sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, ang mga Israelinhon wala sing pulos para sa akon. Kaangay sila sang lugdang sang metal—saway, lata, salsalon, kag tingga— nga nabilin sa tapos mapapuraw ang pilak sa hornohan.
Gani karon, ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling sa ila nga pareho sini ang ila pagkawala sing pulos. Tipunon ko sila sing tingob sa Jerusalem
pareho sang pagbutang sang pilak, saway, salsalon, tingga, kag lata sa hornohan nga nagapapuraw. Ang akon nagabalingaso nga kaakig magatunaw sa ila kaangay sang metal sa kalayo.
Huo, tipunon ko sila sa Jerusalem, dabukan ko sila sing kalayo, kag matunaw sila sa akon kaakig.
Pagatunawon sila sa Jerusalem kaangay sang pagtunaw sang pilak sa hornohan, kag dayon makilala nila kag mabatyagan ang kaakig sang G INOO .”
Ang G INOO naghambal liwat sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, singgana ang mga Israelinhon nga sila isa ka pungsod nga di-balaan gani ginasilutan ko sila sa akon kaakig.
Ang mga pangulo kaangay sang mga leon nga nagangurob samtang ila ginagus-ab ang ila mga biktima. Nagapamatay sila sing mga tawo, ginakuha nila ang tanan nga kwarta kag mga pagkabutang nga sarang nila makuha, kag sa ila pagpamatay madamo ang nabalo.
Ang mga pari nagalapas sang akon kasugoan kag wala sila nagataha sang mga butang nga balaan. Para sa ila pareho lang ang tanan, ang balaan kag di-balaan. Wala sila nagatudlo sang kinatuhay sang matinlo kag di-matinlo nga mga butang, kag wala sila nagasapak sang Adlaw nga Inugpahuway. Tungod sini, ang mga tawo sang Israel wala nagatahod sa akon.
Ang mga pangulo sang banwa kaangay sang mga lobo nga nagakusnit sang mga sapat nga ila ginpamatay. Nagapamatay sila agod magmanggaranon.
Ang mga propeta nagtabon sini nga mga sala kaangay sang mga tawo nga nagapaputi sang pader. Ang ila mga palanan-awon indi matuod kag nagatagna sila sing binutig. Nagasiling sila, ‘Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan,’ bisan nga ako, ang G INOO, wala maghambal sa ila.
Ang mga manggaranon nagapangdaya kag nagapangawat. Ginapigos nila ang mga imol kag nagapamintaha sa mga dumoluong.
Nagpangita ako sang isa ka tawo nga makapatindog sang pader, kag makatindog sa mga lugar sa diin nagkalaguba ang mga pader sa pag-apin sang duta kon ang akon kaakig buot na maglaglag sini, pero wala ako sing nakita.
Gani iula ko ang akon kaakig sa ila, kag kaangay sang kalayo laglagon ko sila tungod sang ila ginhimo.” Ang G INOO nga Gamhanan amo ang naghambal sini.
Ang G INOO naghambal sa akon,
“Tawo nga mamalatyon, sang una anay may duha ka mag-utod nga mga babayi.
Sang pamatan-on pa sila, nag-estar sila sa Ehipto, kag didto napierde ang ila pagkadalaga, kag nangin mga babayi sila nga nagabaligya sang ila mga dungog.
Ang magulang ginhingalanan kay Ohola, sia amo ang Samaria; kag ang manghod, si Oholiba, sia amo ang Jerusalem. Ginpangasawa ko sila nga duha, kag nagpanganak sila.
Bisan si Ohola akon asawa, sa gihapon nagpadayon sia sa pagbaligya sang iya dungog, kag naila sia sa iya mga kahagugma nga mga taga-Asiria.
Ini sila mga soldado nga nagauniporme sing pula, gamhanan nga mga tawo kag mataas nga mga opisyales, tanan sila mga gwapo kag pamatan-on nga mga opisyales nga nagasakay sa kabayo.
Ginbaligya niya ang iya pagkababayi sa ila tanan, kag ang iya kaulag nagtulod sa iya sa pagdagta sang iya kaugalingon paagi sa pagsimba sang mga diosdios sang mga taga-Asiria.
Nagpadayon sia sa pagbaligya sang iya dungog nga iya ginsugoran didto sa Ehipto, sa diin napierde ang iya pagkadalaga. Sang dalagita pa lang sia, ginhuliran sia sang mga lalaki, kag ginhimuslan sia subong isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog.
Gani gintugyan ko sia sa iya mga kahagugma nga mga Asiriahanon nga ginabuangan niya.
Ginhublasan nila sia, ginkuha nila ang iya mga anak nga lalaki kag babayi, kag dayon ginpatay nila sia paagi sa espada. Ang iya dinangatan ang ginahambalan sang mga kababayin-an.
“Nakita ini sang iya utod nga si Oholiba, pero mas sobra pa sia ka lain sang sa iya utod sa iya pagpatuyang bilang isa ka babayi nga nagabaligya sang iya dungog.
Sia man naluyag gid sa mga gamhanan nga mga tawo kag mga opisyales nga taga-Asiria—mga soldado nga nagauniporme—kag sa mga soldado nga nagasakay sa kabayo. Tanan sila mga gwapo kag pamatan-on nga mga lalaki.
Nakita ko nga tuman sia kalain nga babayi, kag pareho gid sila sang iya utod nga babayi.
“Nagdugang pa gid ang iya pagkalain. Naganyat sia sang mga imahen sang mga opisyales nga taga-Babilonia nga nasinsil sa pader nga napintahan sing pula, nga may mga wagkos sa ila mga hawak kag matahom nga mga turbante sa ila mga ulo.
Sang makita niya sila, naila gid sia sa ila, kag nagpadala sia sing mga mensahero sa ila sa Babilonia.
Ang mga taga-Babilonia nag-abot sa pagpakighilawas sa iya. Ginhimuslan nila sia, kag nagpaayaw-ayaw sa iya tubtob nga sang ulihi tinak-an sia sa ila.
Naghublas sia sa atubangan sang mga tawo kag ginpakilala niya sa tagsatagsa nga sia isa ka malain nga babayi. Ginkangil-aran ko sia subong sang akon pagkangil-ad sa iya utod nga babayi.
Nagdugang pa gid ang iya kalain sa pagbaligya sang iya dungog subong sang iya ginhimo sang pamatan-on pa sia didto sa Ehipto.
Naila gid sia sa mga lalaki nga sobra ka makihilawason nga ang ila kaibog sa unod kasubong sang kaibog sang asno ukon sang kabayo.
Gani, Oholiba, luyag mo himuon liwat ang imo sala nga amo ang pagpakighilawas didto sa Ehipto sang ikaw pamatan-on, sa diin ang mga lalaki naghikap sang imo dughan kag nagpierde ang imo pagkadalaga.
“Gani karon, Oholiba, ako, ang G INOO nga Gamhanan, nagasiling sa imo: Natak-an ka na sang imo mga kahagugma, pero paakigon ko sila sa imo kag dalhon ko sila agod libutan nila ikaw.
Dalhon ko diri ang tanan nga mga taga-Babilonia kag taga-Caldea, mga tawo halin sa Pekod, Soa, Koa, kag ang tanan nga mga taga-Asiria. Tanan sila mga gwapo kag pamatan-on nga mga opisyales kag gamhanan nga mga tawo. Sila tanan mga opisyales nga may mataas nga palangakuan sa gubyerno kag mga opisyales nga nagasakay sa kabayo.
Magasalakay sila sa imo halin sa aminhan nga may madamo nga mga hangaway nga may mga karwahi sa inaway kag may mga karo nga nakargahan sang ila mga balon. Nasangkapan sila sing mga taming kag mga helmet, kag libutan nila ikaw. Itugyan ko ikaw sa ila, kag hukman nila ikaw suno sa ila kaugalingon nga mga kasugoan.
Tungod sang akon kaakig sa imo, patilawon ko ikaw sang ila kasingkal. Pagautdon nila ang imo ilong kag ang imo mga dulonggan kag pamatyon ang imo mga kabataan. Huo, kuhaon nila ang imo mga anak nga lalaki kag babayi kag sunogon sila nga buhi.
Hublasan ka nila sang imo bayu kag kuhaon nila ang imo mga alahas.
Pauntaton ko ang imo pagkaulag kag pagkamakihilawason nga imo ginhimo halin pa sang didto ikaw sa Ehipto. Indi ka na maghandom sang mga diosdios ukon magpanumdom pa nahanungod sang Ehipto.”
Amo ini ang ginasiling sang G INOO nga Gamhanan: “Itugyan ko ikaw sa mga tawo nga imo ginadumtan kag ginakangil-aran.
Kag tungod kay ginadumtan nila ikaw, kuhaon nila ang tanan nga imo ginpangabudlayan, kag bayaan nila ikaw nga hublas. Mabuyagyag ang imo pagkahublas subong sang isa ka malain nga babayi. Ang imo kaulag kag pagpakighilawas
amo ang kabangdanan sini. Nanginmalain ikaw nga babayi para sa iban nga mga pungsod kag gindagtaan mo ang imo kaugalingon sang ila mga diosdios.
Nagsunod ikaw sang ginhimo sang imo utod nga babayi, gani silutan ko ikaw pareho sa iya.”
Ang G INOO nga Gamhanan nagasiling, “Magainom ka sa kupa sang imo utod nga babayi, isa ka kupa nga daku kag madalom. Ang tagsatagsa magayubit kag magayaguta sa imo, ang kupa puno.
Mahubog ka sini kag mapun-an sing kasubo, ini ang kupa sang kahadlok kag kalaglagan, ang kupa sang imo utod nga Samaria.
